Доброго времени суток.
16 ноября 2013 года.
Подкаст «Входного дня радио ТИВ».
Выпуск номер 366.
Частично на полном составе.
У нас есть Ксюша, у нас есть Бобук.
И не поверишь, Бобук, я не мог вспомнить, была ли Ксюша с нами в прошлый раз или нет.
А ты вспомнишь сходу?
Не было.
Я то же самое сказал.
Бобука не было в прошлый раз.
Повторы были?
Повторов не было.
Я точно знаю, что в прошлый раз ее не было.
Нет, я была.
В прошлый раз был тринитель назад.
Нет, прошлый раз для тебя был две недели назад, а прошлый раз неделю назад я была, и Умпатун был, и даже Грей был, а Бабука не было.
Вот так всегда.
Ну хорошо, ладно.
Есть с Бабукой какая-то закономерность очень странная.
К выпуску, где мы рассуждали на всякие высоколубые темы, в котором ты был.
Так.
Нижний интернет пришел с наездом.
Говорит, сколько можно.
Ну, то есть, к гиковскому выпуску они написали там, что, мол, попсовые темы.
Ну, у них задержка в восприятии.
Это latency называется.
А к выпуску, где вот без тебя только, по-моему, на Ксюшу наезжают.
А, нет, только на меня наезжают.
Потому что тебя не было.
Хорошо, что Бобука не было.
Я вообще удивилась.
Потому что он так много говорил про порно, что если бы был еще Бобук, то, видимо, градус был бы превышен.
Бобук, мы такие темы обсуждали.
Там были устройства для измерения груди.
Я Ксюшу мучил, чтобы она померила и донесла.
Кстати, ты померила все, как совпало?
Я оставлю это при себе.
Будет тайной.
Там, прикинь, Бобу, какое крутое устройство.
Айфон прикладываешь к пузу, он говорит, какой размер лифчика тебе нужен.
Я даже не знаю, какой он тебе размер скажет.
Это не очень интересно.
Вот Ксюша что бы сказала.
Там четыре раза надо прикладывать.
Там все очень сложно.
Там не так просто проложил, но он сразу как-то магически определяет.
Там расчеты.
Таблицы специальные прилагаются.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Ну вот поэтому и говорят, хорошо, что тебя не было.
Я думаю, что вообще хорошо, когда меня не бывает.
Я в это время высыпаюсь.
Ну и вообще.
Нет, нам плохо.
Это вам плохо, а мне-то хорошо.
А может, ему плохо?
Да хорошо ему.
Хорошо.
Начнем мы этот праздничный выпуск с праздника.
С юбилея.
Потому что цифровые темы это наше любимое, а цифровые юбилеи это наше любимое в цифровой степени.
Логарифм этого самого любимого.
Или интеграл.
Как ты думаешь?
Сейчас я пытаюсь понять, ты о чем вообще?
Я сам не очень понимаю.
Это как мы любим цифровые темы.
То есть насколько сильно это увеличивает любовь к ним.
Ты насколько любишь цифровые темы?
Как интеграл или как логарифм?
Я как куб.
А я как факториал.
А ты, Ксюша?
Вы меня пугаете просто.
Она как квадрат факториала.
Ксюша, давай, включайся.
Как куб факториала, да.
Два факториала.
Что теплее шубы?
Две шубы.
Нет, просто надо взять то, что сказал Бобок, и то, что сказал Патун, и это точно будет больше, чем то и другое.
Перемножить на экспонент от этих двух.
30 лет назад Билл Гейтс показал Windows.
Ох, да.
Молодой и прекрасный Билл Гейтс.
Ну, прекрасный, это я не знаю, конечно.
Ну, то есть, в принципе, вкусы всех разные.
Ну, он, конечно, тогда был молод, почти как Умпутун.
Но тот факт, что он представил действительно интерфейс-менеджер под названием Windows 30 лет назад, это очень похоже на правду.
10 ноября 83-го года.
И мы этого не помним.
Не, 1-0 не помню совсем.
Конкретно не помню.
В то время, в 83-й год.
Где ты был, Вова, в 83-м году?
В 85-й, нет?
Нет, в 83-й.
В 83-й, иначе 30 лет не получится.
Как раз 30 лет.
Сейчас же 13-й.
Да, я пытаюсь посчитать.
Что я бы делал в 83-м году?
Ну, как бы, выражаясь мягко, я тогда был крайне мал.
То есть, ходил в младший сад?
Нет, не мог.
Ты хотя бы был уже тогда, понимаешь?
Нет, я уже тогда школил, конечно, но все равно я, честно сказать, первый Windows не помню.
Я в это время, это в 83-й год, по-моему, первый раз с компьютером прикоснулся.
Слушайте, а вы все про порно, про сиськи, а я сейчас правильно скажу.
Знаете, я в 83-м году еще писюка не нюхал.
Мне кажется, что все должны понять эту формулировку.
В 83-м году, это я был, наверное, в 7-м классе, да, где-то тогда как раз первый программированный калькулятор пришел ко мне, а я пришел к нему.
Вы встретились.
Мы встретились.
Кстати, в чате вот очень правильно пишут, в СССР Windows не было.
В СССР много чего не было.
На самом деле в СССР Windows была, просто не у всех.
Ну да.
По-моему, в СССР про Windows вообще никто не знал в то время.
В 83-м году компьютеры.
Калькулятор был экзотикой.
Какой компьютер, блин?
Вы что?
Куда этот Windows ставить?
В 83-м году у многих дома был компьютер.
У избранных, конечно, но у многих дома был компьютер.
Он назывался игровая приставка, как сейчас помню.
Уже в 83-м?
Конечно.
Игровая приставка, знаете, играет.
Да, на которой в пинг-понг играть можно было.
У меня он раньше, чем калькулятор появился.
Это была шикарная штука.
С джойстиками, с двумя.
Конечно.
Ты помнишь, что она аналоговая была на самом деле?
Аналоговая?
Почему аналоговая?
На ней телевизор подключался?
Или там аналоговая логика внутри стояла?
Внутри-то аналоговая логика была.
Ты помнишь, как управлялась ракеткой?
потенциометром, я думаю.
Да, да, потенциометром.
Представляешь?
Были времена.
А там кроме пинг-понга еще что-то было, да?
Были какие-то еще игрушки, да.
Примерно вот такое же качество.
Это было очень, это было очень круто.
А Тетриса еще не было?
Нет, Тетриса еще не было.
И это было, наверное, слишком сложно для такого прибора.
Не, ну вообще, просто физически Тетриса тогда не было, насколько я понимаю.
Это как бы появилось немножко позже.
В те времена все жили в ДОС.
А Тетрис появился, не знаю, в 85-86-м, что ли, вот в таких годах.
Короче, чуть позже, я думаю.
Про Windows нам особо нечего хорошего сказать.
Ну, графический менеджер.
У кого они это украли?
У кого-то ж украли наверняка.
С кого они стянули?
Мы же знаем, что Билли стягивал.
Ну, в смысле, с Макоси.
Вдохновился Макоси.
Ну, а Макоси к Серексе, да.
То есть это же известная история.
Конечно, конечно.
Все стянули.
Не, ну просто дело в том, что Ксерокс так и не выпустил никакого консюмерского решения.
В общем, да.
Да, все гениальные идеи, конечно же, были стеблены из Ксерокс Парк.
В смысле, не из Ксерокса, а из, как это правильно сказать, из ресерческих лабораторий Ксерокса.
Из Ксерокс Парк.
Да, Ксерокс сейчас мог бы быть совсем другой компанией, наверное.
Не то, что стерили, они вдохновились этим, что, в общем, нормально, я думаю, нет?
Ну, конечно.
Нет, я когда говорю сейчас, что украли одного, украли у другого, я не имею в виду негативное значение этого слова.
То есть, на самом деле, конечно же, это вполне позитивное действие, заимствование правильных идей и все такое.
Просто тут же, скорее всего, непростое заимствование в какой-то степени доведение их до ума.
То есть, видимо, то, что было у Ксеркса, наверное, не сильно было жизнеспособно.
У Xerox не было консюмерского решения, решения для всех.
Просто была идея.
У них были просто базовые концепции.
Рабочий стол, иконки.
Вы все это можете почитать в разных работах по этому поводу.
Все современные концепции были разработаны в Xerox PARC в начале 80-х годов.
И за 30 лет Windows сменила всего 8 версий.
Если верить тому, что сейчас Windows 8.
А первая была Windows 1.
И да, но в каком-то смысле.
Но у них большие были промежутки между версиями.
На самом деле там были разные другие.
Windows 2000 как-то не влазит в этот ряд.
Но если бы человек с луной прилетел, вы подумаете, 30 лет, 8 версий.
Безобразие.
Но, скажем, они все равно не каждый год выпускали версию.
Это уж точно.
То есть 30-х не было.
Версия 6, которая Windows XP, продержалась дольше всего.
Поэтому нормально.
Почему 6?
Она, наверное, версия 5, потому что Vista это что, было 6.1, по-твоему?
Конечно, Vista 6.1 было.
Смотри, там вот какая, как мне кажется, схема.
Было, значит, официальное наименование до 3.11, параллельно было наименование для NT, которое было четверкой, упоминаю.
2000-е, в которой произошло, по сути, объединение
что-то там NTA и XP, в смысле этих самых и классических Windows, которые трешки, оно, наверное, называлось типа там вот как раз «пять».
Перед ним были всевозможные три звездочка.
С моей точки зрения, Windows 95, видимо, это Windows 3.5.
Понимаешь, да?
Ну, я думаю, Биллиб с тобой не согласился.
Да кого волнует его мнение?
Ты что, давай пофантазируем.
Там еще Mi была, говорят.
Это была 3.56, по-твоему?
Это... 98, говорят.
Что, 98 была?
4.99 была.
Да, 98 была, конечно.
Что-то не помню.
Да была 98.
Как же так?
Конечно была.
Ты что?
Ладно, была и была.
Молодцы.
В общем, молодцы.
По твоей логике, конечно, можно натянуть все, что угодно.
Конечно, по моей логике можно натянуть все, что угодно.
И это я сегодня говорю совершенно приличные слова, а вы все это придумываете.
Как он выбирает такие темы, тебя спросят?
Даже про Винду и то.
Бобок нашел, что гадкого сказать.
Это не я. Что детям о 10-12 лет плохо слушать.
Это вы придумали все.
Да, мне пишут, что Тетрис изобрели в 1994 году, в середине.
То есть в 83-м году вряд ли, Ксюша, могла бы ты в него поиграть, даже если бы ты родилась в это время.
Если бы я была уже, да, я уже поняла.
Хорошо, что я не знаю.
Для того, чтобы в него поиграть, тебе понадобилась бы какая-то из электроник.
Сейчас посмотрю.
Электроника 60.
Мне понравилась бы машина времени, если была в 83-м году и хотела бы поиграть в Тетрис.
Ну, ты тоже тогда была крайне мала, давай так скажем.
И пишут тебе, что Тетрис это Nokia придумали.
Наши слушатели знают все.
Но они все вместе, у них же собирательный разум, а мы по одному.
Так что вместе с нашими слушателями мы тоже знаем все.
Нам тут даже прям про Windows все версии и по годам тоже.
Слушай, пока мы не вернулись к теме Windows, скажи, пожалуйста, Жень, а ты помнишь, что такое электроника 60, нет?
Электроника 60.
Это же PDP-11, да?
PDP-11.
Вот с электроникой 60 я никогда не имел дела.
С PDP-11 я программировал профессионально, как моя первая работа программистом за деньги.
Вот если я ничего не путаю, то Electronic 60 это клон PDP-11.
Могу ошибаться.
Поправьте меня там в чатике, если кто-то помнит.
Но тем не менее, сам факт.
Понимаете, да, что первый тетрис, по сути, появился на клоне PDP-11.
Если кто помнит, что это, это еще такой древнючий-древнючий совершенно агрегат.
Он приятный во многих отношениях.
В смысле, он породил огромное количество всего.
В частности, на PDP-11 был, пожалуй, первый условно читаемый нормальный ассемблер, например.
У него было, ну, прямо, не знаю, короче, у него логический ассемблер, логичный был ассемблер, вот как.
И вообще это была такая нормальная 16-разрядная машина, что по тем временам было очень богато.
Ну так не этот самый какой-нибудь.
Какие тогда были популярные вот эти маленькие компьютеры?
Z80.
Да, Z80.
Конечно.
Точно.
Настоящий был компьютер большой.
Я помню, пришел на работу.
Мне дали PDP-11 на заводе кузнечного работостроения.
И я так посмотрел.
У меня уже тогда и Spectrum был.
Такая здоровая хрень стоит.
А у меня дома такая маленькая.
И делает, в общем, похожие вещи.
Долго не мог понять, в чем тут весь цемес.
Но мне объяснили, на производстве уже настоящие.
Ну, как в армии.
Настоящие компьютеры.
Железные, тяжелые, большие.
И вообще.
Ну да, ну да.
А вот чувак, который в чате нам пишет, что у Nokia это змейка, что Nokia изобрели змейку, чувак-то тоже перепутал.
В смысле, Nokia никакой игры не изобрела, змейка была изобретена до...
А кто безымянный автор «Змейки»?
Есть ли имя этого безымянного автора?
Не знаю.
У нас большие специалисты по поиску в Википедии.
Сейчас они нам все расскажут.
А мы пока дальше пойдем.
Потом они нам донесут, что надо лучше готовиться.
Как вы не знали, кто «Змейка»?
Про чем-то «Змейка» казалось бы, да?
По поводу того, что мы с тобой на компьютерах работали, а время-то идет вперед, и теперь происходит странное.
Теперь на компьютерах не надо работать.
То есть надо работать, но не на компьютерах.
Я не к тому, что лопатой копать, нет.
А к тому, что когда я пришел в новую фирму, меня поразила в самой темечке их концепция работы.
Знаешь, как они работали до меня?
Как?
У них была в облаке на каждого сервера.
Один такой здоровый сервер на каждого.
К этому здоровому серверу на каждого.
Они цеплялись при помощи какой-то программы удаленного десктопа.
И вот таким образом работали.
При этом приговаривая, что современные-то Workstation-то отстой, слабенькие.
Причем все сидели на таких high-end Sony.
Поэтому мы начали на серверах.
Меня это крайне удивило.
Я сказал, хрень какая-то.
Давайте лучше купим по MacBook Pro Retina каждому и забудем об этой ерунде.
И что?
Оказывается, я не прав.
Оказывается, весь мир двигается в сторону вот этой странной хрени.
Вот этой ерунды ты хочешь сказать?
Да.
То есть мы уже перешли на MacBook Pro Retina.
Они говорили, невозможно, они там как бы все Unix любят, но почему-то считают, что на Sony Viya поставить Linux — это целое дело.
Поэтому они ставят Windows, а с нее ходят на сервер, на котором Linux.
Какой-то бред.
Вообще, я должен сказать, что они правы, и поставить Linux на Sony Viya — это прямо целое дело.
А почему?
Что там не так?
В смысле, драйверов половины нет, например.
Он, простите за подробность, от батарейки живет сильно меньше, чем с Windows, потому что там все управление процессором вынесено в софт, который написан для Windows, а для Linux нет.
Ну и так далее.
То есть это просто один сплошной геморрой.
Но мой выход всем по MacBook Pro Retina ты поддерживаешь?
Конечно.
Собственно, мы это и сделали уже.
И уже все забыли об этой глупости, причем все эти девелопментские сервера сгорели.
на днях.
В смысле?
Ну, как-то перегорели.
За ними никто уже не следит.
Вот они как-то и начинают.
Сервера, они такие штуки, не следишь, они портятся.
Ну, ты знаешь, как это бывает с серверами.
Да.
Так вот, назад, туда, в прошлое, в эпоху тонких клиентов, которые Sunray, Sunray называлось?
Нет, Ray это что-то другое было, но Sunray терминалы я прекрасно помню, да.
Вот да, Амазон теперь выкатывает решение, которое при всех этих хиханьках и хаханьках вещь крутецкая, по-моему, и шаг в правильную сторону.
Слушай, ну я зафанател от такого решения в другой момент.
Помнишь, когда был проект, который позволял играть таким же образом?
таких проектов миллион сейчас.
Да, онлайн... Нет, там несколько ста известных было.
Самый большой был... Кай-Кай еще, кажется, был, которых купили.
Вот они были вообще крутые, да.
Их было несколько, и они предложили понятную совершенно схему.
Типовой ноутбук действительно для игр не приспособлен, так давайте же играть через сеть.
Ну, ты знаешь, что, я не помню, по-моему, одни из них обанкротились как раз потому, что у них на один игровой такой терминал был один хост.
Потому что играют, если мы говорим о одной территории, то играют все в одно время.
И в одно и то же время большая нагрузка.
И получается, что они не могут, это не распределенная сеть, а также просто у тебя хост, но где-то стоит далеко от тебя.
Конечно.
Ну, профит-то был бы, если бы они больше денег за это брали.
А в случае с десктопными приложениями этой проблемы просто нет.
В смысле, по производительности они друг друга нет?
Ну да, я согласна, что в принципе... Большая часть людей пользуется десктопным софтом, но они большую часть времени смотрят в экран, на котором практически ничего не происходит.
Большая часть людей в это время читает с экрана.
Он открыл вордовый документ и читает.
Конечно.
Ты же понимаешь, что для большинства людей работать на компьютере — это пользоваться офисными документами.
Да.
Это, я понимаю, презентажки, документы и так далее.
В WorkSpaces давайте попробуем понять, что он технически представляет из себя.
Что с точки зрения клиента?
То есть, что тебе надо поставить на твою WorkStation?
Я так понимаю, это Desktop.
То есть там такая винда неправославная стоит, ты к ней подключаешься и получаешь свой десктопчик Да, причем ты можешь, я так понимаю, они пишут, что любые клиенты, то есть ты можешь с винды, с мака, с айпеда, с киндла, с андроидов, с таблеток андроидных можешь заходить на свою винду неправославную, да
Но они просто все есть, все эти клиенты есть.
Они первым делом говорят, что это fully managed.
То есть это означает, что у меня есть одна машина, не поверите, у меня есть одна машина вот там, в амазоновском облаке, которая в Винду бежит.
К ней я тоже под R-десктоп, RTP подключаюсь, потому что к Винде иначе не принято подключаться.
Можно и по SSH, конечно, но как-то RTP это их все.
Но в этом случае решение не менедж.
Я поставил винду, я ей какие-то апдейты накатываю.
Здесь же они, я так понимаю, идея в том, что типа как в облаке терминальный сервер, да?
И ты к нему подключаешься, получаешь свой инстанс.
Я так понимаю, что там даже...
Приложение ставить не можешь, то есть ты можешь просто заказать, чтобы у тебя были там Microsoft Office, например, а ставить не окажется.
Ну, это, кстати, вопрос открытый, можешь ты можешь.
Потому что, например, цены у них за просто веб-браузер и за Microsoft Office разные.
То есть, например, достаточно простая стандарт комплектация там...
с одним виртуальным CPU 3,75 гигабайта памяти и 50 гигабайт сториджа стоит 35 долларов в месяц, если это только веб-браузер.
А если ты хочешь офисный пакет, то это будет уже 50.
Офисный пакет и антивирус.
Тогда будет 50.
Вообще цена вот этой конфигурации 3.75 гигабайт, столько один VCP я не знаю, наверное, это как два ECU.
Это как M1 Large, которая стоит дороже, чем 35 долларов в месяц, если ты ее берешь для реальных вещей.
Там, правда, сториджа побольше, но память вот как раз только в Large.
По-моему, 3.75 как раз.
Ну, конечно, похоже почти на полноценный десктоп.
Точнее, почти на полноценный сервер.
Ну, 35 долларов это дешево.
То есть, явно они тебя будут где-то там обижать.
Ну, не может быть, да, чтобы не обижали.
Обижать, там, CPU меньше давать.
Что-то они тебя будут обижать.
Конечно.
Так они даже не говорят, сколько CPU тебе давать.
Ритуальный CPU.
То есть, как попуга, нет?
Черт его знает, VCP, что означает, как-то для меня это новый какой-то термин.
Наверное, это один вычислительный юнит, я предполагаю.
На микроинстансе стоит один вычислительный юнит, попробуйте запустить там винду, будете долго смеяться на поворотах потом.
Не-не, ну запускать-то зачем?
Она уже запущена.
Попробуйте там приложение запустить.
Да, да, да.
Я, кстати, в микроинстансах разочаровался.
Прямо их всячески терроризируют.
Ты знаешь, Бабок?
Нет.
Это не как в Digital Ocean у тебя вот этот микроинстанс за 5 долларов.
Он всегда примерно одинаково работает по CPU, да?
Ну да.
А здесь нет.
Здесь, знаешь, день на день не приходится.
Здесь тебе иногда так мало дают, иногда нормально дают.
И причем это конкретно для микроинстансов вот такая дискриминация.
Такое впечатление, что у них сильный оверселлинг там.
То есть вообще очень сильный.
Я потихонечку все, что у меня было... Ну, чего у меня было на микро?
У меня были какие-нибудь прокси на Nginx.
Что там Nginx с прокси надо, правильно?
Ну да, вообще.
А иногда бывает так, заходишь на этот микроинстанс, который...
5 запросов в секунду, самое большее через себя пропускает.
И даже топ набрать не можешь, он вообще не реагирует.
Ну и заказчики тоже удивляются таймаутами и всяким прочим.
В общем, переношу с микроинстансов потихонечку хотя бы на смол, потому что совсем не... Ну, слушай, дорого ведь?
Да не, не дорого.
Смола, если ты на год вперед проплачиваешь вот этот резерв, они стоят нормально.
Примерно как диво получается.
Что-то мне кажется, что будет дорого все равно.
Там 15, по-моему, долларов.
Ну, никак дело.
Ну, недорого.
Все равно недорого.
Нормально.
Ну, окей.
Ну, я после того, как ларджи стал покупать для Монге, мне уже вот такие расходы.
Ерунда.
На фоне больших оно уже не особо чувствуется.
Вот у них 35 стоит стандартная, без софта.
Дальше идет такая же, только... То есть, понимаешь, Ксюша, они берут тебя за лицензии.
Офис 2010.
Ну, конечно, да.
И ты тоже за лицензии, я думаю.
15 долларов в месяц такая лицензия, как бы, получается, стоит, потому что стендарт плюс у них 50 долларов.
Потом за 60 долларов, опять, без всего, но 2 CPU и 8 гигабайт.
И память в 2 раза больше, и сторожа в 2 раза больше.
То есть, всего, как бы, это перформанс конфигурация, она увеличивает ресурсы от стандартной в 2 раза.
И такая же без всего 60, а с офисом и, наверное, опять же, антивирусом 75 стоит.
Ну, в общем, цены, мне кажется, если говорить об организациях, не сказать, что в драконовские.
Если мы говорим о том, что нужно менеджить компьютеры пользователям, а тут вроде как ничего менеджить не надо, и никакие апдейты на винду накатывать не надо, и ломаться они, по идее, тоже не должны.
то выглядит очень привлекательно.
Если бы она еще работала хорошо.
По-моему, это очень круто.
Ну, это как минимум забавно.
Это какая-то новая область для Амазона и новая область попсовизации облаков.
Меня, знаешь, что в этом радует?
Я надеюсь, что они, в связи с тем, что они начали делать, по сути, решение для конечных пользователей, вот я, облачное решение для конечных пользователей, может, они что-то, наконец, сделают со своей системой авторизации.
Потому что все эти, получить секретный ключ, найти его в непонятном совершенно интерфейсе, скопировать его в новое место и так далее, все вот это хозяйство, оно совершенно нечеловеческое.
Ну, оно действительно не для человеков, но ты знаешь, да, у них, они новую систему свою выдвигают, старую отключают, IAM, которая новая.
Да, но надо сказать, что новая, не более человеческая.
Не, она не человеческая, она flexible, она вот такая крутая в этом смысле, то есть тебе можно разрешение поставить до самого параноидального уровня.
Мне это как раз нравится.
Но опять же, мы тут привыкли ключиками обмениваться в наших палестинах, в наших Юниксах.
А как они там в Вендах будут с этим совсем?
Черт его знает.
Ну да.
Наверное, в Вендах тоже.
Вот эта балалайка каким-то образом подключается и интегрируется еще с твоим корпоративным Active Directory.
Что бы это ни значило, я не знаю, но говорят, это очень важно.
Ага.
Что там еще у нас хорошего есть?
Да, собственно, и все.
Но это все очень секретно.
Тебя не поломают, они говорят.
Секретно в смысле безопасно?
Безопасно, да.
Секьюр.
И вообще все хорошо.
Приходите к нам.
Приходите, приходите.
Очень дорого, но очень хорошо.
Почему дорого-то?
Почему дорого-то, считаешь?
Потому что компьютер нужен все равно.
Потому что компьютер все равно нужен, конечно.
Нет, ну можно какой-нибудь, не знаю, Google Chromebook.
Chromebook.
Что-нибудь совсем дешевое.
Я не уверен, что у них в браузере уже работает.
А RDP не работает, думаешь, еще?
Да не верю.
Там же не чисто RDP.
В смысле, они работают не по открытому протоколу, не думайте.
Не?
Не.
Тебе виднее.
Я вообще не знаю, как оно работает и с какой стороны, потому что можно попробовать.
То есть можно запросить, но
Я уже запросил, пока ничего не дают.
Оно мне как-то не особо и надо.
Ну, запросим, посмотрим.
Так это ты как организация просила или как просто человечек?
Бобук ЛТД.
Бобук Инкорпорейтед.
Ну, в смысле, у меня есть компания, господи.
Ну, нет, просто мне интересно, то есть заявки там сейчас принимаются и от просто людей, или там они, наверное, как-то только сейчас с корпорациями взаимодействуют.
Мне уже, наверное, интересно именно попробовать, как это у больших будет летать, чем у просто.
Там пишут, что там не RDP.
Откуда вы знаете, что оно не RDP?
Ну, что вы, RDP – прекрасный протокол внутри.
В смысле, это реально хороший протокол внутри.
Ну, шустрый во всяком случае.
Но, по крайней мере, он не VNC.
Он не VNC, точно.
Это все к чему приурочено?
К тому, что была реинвент-конференция, это как что в нашем мире?
Какой Apple такой называется?
Какие-нибудь Apple, Kino, Kii, WWDC, да?
Это вот по их... Ну, это, по-моему, все-таки не совсем то.
Это было больше, я так понимаю, про облака.
Именно про AWS, а не про просто Amazon.
У Плажи это про все.
WWDC.
Ну да, это как у Apple, когда они только про айфончики разговаривают.
Раньше, которые происходят, или позже.
Или только для журналистов.
И вот этот реинвент показал много чего.
В том числе, самое, конечно, запоминающееся, это WorkSpaces.
То есть то, о чем мы сейчас говорили.
Кроме того, они добавили Postgres, как менедж базу данных.
И RDS это у них называется, но я не знаю, как это еще объяснить.
То бишь RDS раньше был у них Oracle и MySQL, теперь у них еще добавился Postgres, и все говорят, это очень круто, вообще круто очень.
Последний свежий, не знаю, бабушка, назовешь ли ты крутизну.
Пока нет, но звучит как очень круто на самом деле.
Да, но вот у них, например, нету Монги, чтобы они за тебя поставили и все настроили, а вот Postgres у них есть и за тебя делали бэкапы.
Собственно, чтобы вы понимали, RDS это не как Dynamo, а это такая оптимизация дипломента по большому счету.
Они умеют его ставить, ты покупаешь инстансы правильного размера в разных зонах, они между собой связываются, и все, как платишь ты за инстансы, платишь, наверное, за RDS, что-то особенное.
Ну и все.
Dynamo это вообще, ты не знаешь, что там где стоит, в каких зонах, не про то.
Вот у меня таким образом, как у них RDS Postgre, у меня Mongo.
Но Mongo у них, к сожалению, такой нет, их собственное.
Есть Mongo от Mongo.
То бишь, можно Mongo одним кликом поставить реально в Амазоне, но это... Ну, вы понимаете.
Ну, да.
Слушай, нет, они реально отдельно же берут, отдельно деньги берут.
Отдельно берут деньги за инстансы, отдельно за то, что они его развернули RDS.
А, управляют RDS даже по-другому.
Наверное.
Я этой ценовой политики не знаю, но, поверь мне, после того, как ты посмотришь на ценовую политику Динамо, тебе любая покажется простой и предсказуемой.
То есть, бог с ними.
После Динамо мы уже не улыбаемся в цирке.
Слушай, ну, я когда последний раз про это разговаривал с кем-то, мне рассказывали, что разработчики Динамо, точнее менеджер Динамо, в смысле у них есть отдельный человек, который этим занимается, и типа он устанавливал цену с оглядкой на знаки с правилами парковки в Сан-Франциско, конец цитаты.
Понимаешь, о чем он, да?
Да.
Но там просто такие прекрасные знаки о том, что парковка на этой стороне запрещена с 9-4 по будним дням, не считая такого-то, такого-то и такого-то.
А типа с такого-то по такой-то цена такая-то, ну и так далее.
То есть там такое сложное расписание.
Очень похоже вообще.
У них вот эта ценовая политика, собственно, меня две вещи от «Динамо» оттолкнули.
Во-первых, это как «Раек», но слишком простой «Киев» или «Стор».
Ну, простой слишком.
То есть, есть приложение, куда он прекрасно подойдет, я понимаю.
Но вообще простой, это не Монго.
Как ни крути.
А во-вторых, вот эта цена странная и странные манипуляции, которые ты как разработчик должен постоянно проделывать, даже когда тестируешь.
Но хочешь ты проверить программу, тебе надо у них взять много вот этих вычислительных юнитов на райт и какой-то еще больше на рит.
Потом надо не забыть их обратно отдать, потому что я вот обнаружил у себя счет на 100 с лишним долларов лишних, ну, наработки.
Потому что вот этот пятитысячный запрос мой все месяц стоял, я забыл его отключить обратно.
Вот такие вот кидаловы мелкие, непонятные.
Просто как-то... Причем уменьшать-то можно, ты знаешь, всего 4 раза в день.
Да, конечно.
Надо 3 раза подумать перед тем, как 4 раза уменьшить.
Увеличивать сколько угодно.
Но увеличивать каждый раз в 2 раза.
Чтобы жизнь медом не казалась.
То есть у меня специальный скриптик был, который умеет накручивать
и ждать, пока увеличится, то не очень оно дружественное.
Что-то они перемудрили с «Динамо».
Слушай, пока мы далеко не ушли, как ты думаешь, наверное, было бы прикольно «Амазону» на 1 апреля выпустить такой, знаешь, продукт, который говорит, типа, вот здесь вот определяются лимиты на «Динамо», и такая, знаешь, ручка от «Однорукого бандита»,
ты вовремя дергаешь, и, короче, если правильная комбинация выпадает, то твои эти самые, то твои лимиты удваиваются.
Ты будешь смеяться, но у них уже такое есть.
Какое такое?
И даже не на 1 апреля?
Даже всегда.
Это называется, ты можешь торговаться за инстансы.
Такой спот-инстанс-реквест.
Если кто-то купил лишнего, то он может тебе его перепродать по спекулятивной цене.
И ты можешь его купить.
Я на этом рынке попытался, знаешь, пловить рыбку.
Какая такая мутная вода, там столько жуликов.
Знаешь, инстанс, который продается у Амазона за 65 центов в час.
Ну, это какой-то достойный.
65 центов это много.
На 750 умножишь, поймешь, сколько в месяц стоит.
Дофига, до 300 долларов.
Ты можешь увидеть человека, который продает такой же инстанс за 6.5 долларов.
Ну, чтобы ты, знаешь, не заметил, думаешь, что это дешево.
Причем жуликов там, из моего опыта, короткого, я попытался large instance так купить, по-моему, большинство
Был какой-то один, который по какой-то смешной цене продавал.
Но даже когда ты посылаешь свой запрос, он в какую-то очередь ставится, где-то тебя проверять должно.
Я отменил все это, плюнул, купил резерв.
И не парюсь.
В общем, однорукий бандит у них уже есть.
Они тебя обогнали.
Ну, как бы богата идея.
Пока показалось мне богатой, я решил ее озвучить.
Но раз уж они сделали, гады, ну окей.
Да.
Postgres появился, я не знаю, нравится, насколько вы фанаты большие или нет.
У меня на работе прямо есть один фанат, говорит, Postgres это лучшая база данных на свете.
Он ее не умеет управляться, но как-то после MySQL он ее смог поставить.
И смог в нее загнать записи.
Говорит, там у меня, по-моему, 500 миллионов записей, и она не тормозит и не глючит, в отличие от MySQL в этой же конфигурации.
Ну, это история про прямые руки, конечно, если про кривые руки.
Я не буду про это говорить.
А вот скажи мне, говорили ли вы в прошлый раз, я, к сожалению, мне очень стыдно, но я таки не послушал ваше прекрасное выступление прошлоразовое, говорили ли вы про историю с утекшими паролями Адоба?
Эту историю мы обсуждали еще когда ты был, по-моему.
Не-не-не, это как раз было в прошлом выпуске.
Мы говорили еще про самый частый, который вытекли и так далее.
Но это было, по-моему, в темах юзеров.
Там был один пароль, который я не смог объяснить почему, а нам подсказали, что это немецкая раскладка.
Я сейчас в наш большой чате кинул ссылку, могу еще и в наш кинуть.
Это просто нечто прекрасное.
Это...
кроссворд, базирующийся на базе утекших паролей.
В смысле, самых частых?
Да.
Да-да, шикарно.
Красиво.
Там даже еще смешнее.
Там, знаете, короче, там, например, ну, там есть кусок хэша, и нужно угадать по куску хэша, какой это был пароль.
Очень удобно.
Просто мне очень нравится, прям в восторге.
Круто.
Да, классно.
Кстати, когда мы говорим о том, о чем новом показали, об этом мало говорят прессе, но они показали официальные конфигурации, которые I называются в Амазоне.
У них есть M, у них есть L, у них есть еще что-то разное всякое.
Теперь появились I, это означает SSD, если я ничего не путаю.
То бишь, официально продаются высокоперформные SSD инстансы теперь.
Ну, мы же даже догадываемся, зачем они это сделали, да, в погоне за кем
Это вряд ли в погоне, но Ayo теперь оно... Они же продают.
Как у других.
У них же есть гарантированный EBS Ayo.
Ты можешь купить с нужным количеством тебе Ayo Operation Per Second.
Сколько хочешь.
А теперь, значит, Instance прямо с SSD.
Это круто.
Ну, это неплохо, да.
Надо на цены посмотреть.
Может, я свои монки переведу на такую балалайку.
Хотя, зная Амазон, скорее всего, там цены не сложишь.
Я думаю, что не стоит рисковать.
Просто это действительно будет, мягко говоря, дорого.
Ну, поглядим.
И последнее, о чем стоит сказать...
У них появился еще один новый сервис, вот как в Workspace новый сервис, а это называется, как он называется, Ксюша, который я сейчас выбрал?
Апстример.
Апстример, наверное.
Ты про это говоришь?
Да, апстрим который.
Апстрим.
Не апстрим который.
Да-да-да, апстрим.
Амазон.
Бубук, ты понимаешь, что это такое?
Нет?
Ксюша.
Ну, это я так понимаю, вот у них в облаке бежит приложение, и они могут его стримить себе на десктоп или на мобильные устройства.
Ну, то есть, я так понимаю, что это уже будет... Тут ничего нет про RDP, то есть, видимо, это будет их приложение, которое принимает этот стрим.
Короче, ты все плохо объяснил.
Бобук, я тебе объясню, чтобы ты даже понял.
Представь, у тебя есть веб-сайтик.
который генерирует какие-то дурацкие большие логи.
Так.
И тебе эти дурацкие большие... И ты вот такой тормоз, ты не знаешь, что Яндекс бывает, который Метриксы умеет строить, или Гугл Аналитикс.
Ты не в курсах.
Ты просто в подвале.
Так.
Последний век.
Ты хочешь свое такое построить, причем в реальном, конкретно в реальном времени.
Ну, насколько в реальном, насколько в вебе реальное время считается реальным.
Ты хочешь своей логике кому-нибудь отдать и задать у этого кого-нибудь какие-то правила обработки.
Сказать, делай мне агрегацию по пользователям, по IP, фиг его знает почем.
И результаты мне, пожалуйста, загоняй в какой-то инстанс.
А там уж я узнаю, как его показать для веба красиво.
Вот это про AppStream.
Все, что я рассказал.
Вот это у них менедж сервис, который умеет стримами манипулировать.
Он может взять один, сделать обработку, передать его в другой, в другом сделать обработку, причем все это для потоков данных, не бетч режима, а вот потоки данных входят, выходят.
трубы между собой соединяются и все хорошо получается.
Я чисто теоретически об этом говорю, потому что практически не пользовался.
У них тут есть прям шаги, как это делать.
То есть тебе нужно их SDK себе имплементировать, ну и потом свой сервер applications их SDK сделанный заоплодить на S3.
И он там должен бежать.
Не на S3, на EC2.
Они пишут на S3.
Не, на S3 можно результаты оплодить.
Результаты на S3, а сам сервер должен на EC2 лежать.
И он все это параллельно делает.
И чем больше оплатишь, тем быстрее делает.
Как обычно.
Это знаешь, на что похоже?
Как Hadoop, только для стримов.
Есть такой продукт.
Я не помню, как называется.
Нехаев.
Как же он называется-то?
Но есть такой реалтаймерский Hadoop.
Storm, по-моему, да, это называется?
Нет?
Может, что-то Storm, это что-то другое.
Ну, похоже, да.
В смысле, похоже реально на Storm.
В смысле, похоже... Короче, похоже просто на реалтайм-процессинг типа данных.
Они пытаются построить real-time processing потоков.
Твоими алгоритмами.
Продукт новый, продукт интересный.
Он интересен для тех, которые, наверное, про Redshift знают и понимают, что это как...
Redshift только для других типов данных.
Я бы так сказал.
Да?
Ну да.
В общем, молодцы.
Амазоновцы много нам тем подкинули на 40 минут.
Давайте от Амазонов отойдем.
Твой... Мне там очень нравится, знаешь, комментарий от кого-то написано.
Логи, ну это такой, знаешь, сарказм мод он это называется.
Логи продавать-то можно.
Зачем бесплатно отдавать их Яндексу и Гуглу?
Ну попробуйте продать свои логи.
Это из серии, знаете, я никогда не буду выкидывать носки, потому что их же еще продать можно.
Мне кажется, если получится продать, то приходите, рассказывайте.
Нет, нет, в смысле, есть компании, которые продают логи, реально, кроме шуток.
Нет, ну да, какая-то статистика на это, наверное.
Там просто очень большой объем нужен.
Очень большой объем нужен.
И нужно, чтобы это были довольно специфические логи из какой-то хитрой области, чтобы каким-то компаниям это было интересно.
В общем, нужны очень специфические условия.
Вы будете смеяться, я сегодня обнаружил у себя на компьютере странное.
У меня экстеншн такой стоит, который показывает в Safari, когда наводишь на ссылочку, внизу, как в Хроме, чтобы было, знаете, да?
Ага.
Такую штучку.
И я сегодня зашел его настроить, как он стал работать в стране.
И там новая опция появилась.
Ты можешь либо его поддержать донейшн, это нормальная модель, либо, если ты не хочешь поддерживать, ты им отсылаешь анонимные логики, которые они потом продадут.
Там так и написано, вы зря смеетесь.
Такой способ поддержки.
Ну, это другая история, в смысле.
Ребята честные, да?
Они, знаете, что?
Они, скорее всего, продают свои логи, например, компании Alexa.
Понимаете, да?
Это логи в браузере.
Логи поведения пользователей в браузере действительно можно продать Alexa.
Alexa их покупает, потому что она на их базе строит статистику посещаемости сайтов.
Вот как-то так.
Понятно.
У нас есть какая-то мало хай-техническая штука.
Хотя нет, реально хай-техническая.
Но наделала шуму просто больше, чем Амазон на этой неделе.
Вот реально больше, чем Амазон.
Да, волликоин, да?
Да, все писали, писали.
Все за, некоторые против, некоторые не определились пока.
Мне лично нравится, но, Ксюша, расскажи, что это за штука?
Ну, это такая карта, которая может заменить 8 ваших банковских карт, на которой записано 8 карт, и есть кнопочка, которой можно переключаться между этими картами, то есть, по сути, у вас есть одна карта, которая привязана к вашему айфону,
Я так понимаю, и она вместо восьми ваших банковских карт.
Откуда число восемь это таинственно взялось?
Я тоже много где видел восемь, но вообще-то никакой связи нет.
Это просто перепрограммируемая карточка.
Ну да, глобально.
Но вот тот продукт, который собирается выходить, который называется коин, у них восемь.
Вообще глобально, да, это перепрограммируемая карточка.
То есть если говорить о технологиях... Подожди, Зайенька, у них вот видео, которое, если ты посмотрела, они говорят unlimited.
Вот такое слово, я тебе точно говорю, оно не означает восемь по-русски.
Нет, я читала несколько статей, три, и, по-моему, двух из них видела как раз восемь.
Не-не, там вот как.
Если у тебя нет с собой айфона, то ты можешь на самой карточке переключить 8 позиций.
Да-да-да, вот смотри, третий абзац.
Но с айфона ты переключаешь в любой момент.
Вот перед видео users can store up to the 8 cards.
То есть переключаем их кнопочкой, да, 8.
А если с айфоном, то он limited.
Ну, то есть я так понимаю, что остальные карты, их информация будет на айфоне, а не на карте.
И если тебе надо, ты их будешь менять.
Да, именно так.
Ну, то есть концепция понятная, она работает только для не чипованных карт, как вы, наверное, догадываетесь.
Ну, то есть Америка, это их рынок, у нас нет чипованных карт, мы подходим.
Да, ну понятно, что это интересно.
В Европе, по-моему, очень часто чипованные карты.
В Европе только чипованные карты в последнее время, это про безопасность, про все такое.
А в Америке, да, большая часть карт не чипованные, но тут нужно сделать скидку на то, что Америка просто была первопроходцем в этой области.
Так в России, по-моему, тоже большая часть не чипованных.
Нет, в России сейчас большая часть чипованных карт уже.
Моя единственная чипованная карта от Яндекс.
Ну вот видишь, тем более.
Да, так вот, конечно же, концепция очень простая, очень понятная, работает только для карт без чипа, и я бы с удовольствием такую приобрел, если честно.
Зачем?
У тебя действительно 8 таких банковских карт, между которыми ты часто встречаешься.
Они же не только банковские.
Понимаешь, вот эти не чипованные карты, это те же самые скидочные карты, те же самые подарочные карты.
Это ведь все то же самое.
Они механически устроены точно так же.
Поэтому, конечно же, это не только банковские карты.
Это любая членская карточка.
Я вот взял сейчас свой кошелек специально для тебя.
И вот достаю, смотри.
Первую карту достал.
Называется «Ситибанк кредитная карта».
Вторая называется Juniper.
Это Apple-овская кредитная карта.
Третья называется Capital One.
Тоже кредитная карта.
Четвертая PayPal.
Дебитная карта.
Пятая Яндекс.
Яндекс у меня в кошельке оказался.
Вот этими картами ты всеми платишь.
Подожди, это пятая.
Шестая.
Разрешение, значит, мое наружи.
Тоже с полосочкой.
Потом какая-то хреновина от OnStar, тоже с полосочкой.
То есть я уже семь нашел, при этом я в кошельке стараюсь только нужные носить.
Вот это нужные штуки были.
А если выйти из кошелька и пойти в шкафчик, там еще, наверное, десяток, кажется, разных карт.
Просто их критикуют как раз за то, что банковских карт обычно не так много.
Если они поддерживают любые карты из коробки, то есть все членские и так далее, то да, это было бы хорошо.
Открой сайт onlycoin.com и посмотри.
Таким же все равно, чтобы поддерживать.
У них на первой странице дебетовая карта, гифт-карта, кредит-карта и мембершип-карта.
То есть все, у чего есть магнитная полоска, которую можно к себе затащить, они поддерживают.
Кстати, вопрос, как они эту информацию умеют делать.
Там такая приблуда для айфона вставляется в него.
Проводишь карточку.
А, то есть тебе еще нужно приблуду купить?
По-моему, приблуда в комплект входит.
Конечно.
в комплекте приблуды, ты что?
Просто эти приблуды, их можно тут увидеть, то есть, например, у таксистов, когда ты оплачиваешь карты, как раз есть эти приблуды, там можно, ну, приложение плюс к этой приблуде, можно выбрать, например, процент чаевых, которые ты даешь.
Ну, здесь приблуда как бы такая читающая.
Она считывает, да.
Хорошо бы, чтобы она ничего тебе не написала, но надеемся, она редонлит.
Ну, а как она, в смысле, она, конечно, редонлит.
Ты имеешь в виду на твою карту?
Ну, мало ли, там магнитик посильнее поставили, у тебя карта станет по-другому магнитить.
Не, идея хорошая.
У нас есть статья, которая критикует вот это все хозяйство.
Прямо в противофазу.
Все хвалят, а один чувак критикует, говорит, что это шаг в прошлое.
Ну, прошлое прошлое, но факт.
У меня в кошельке куча карт.
И чтобы вы не рассказывали про разные альтернативные способы и электронные способы, они пока далеки, страшно далеки от народа.
Меня знаешь, что в этих картах только бобок смущает?
Одна вещь.
В основном я карточками плачу по интернету.
А по интернету у них показывается номер карточки, да?
Конечно.
То есть можно увидеть.
Нет, я так понимаю... У них у тебя в айфоне будут показываться, Жень.
На самой карточке тебе, я так понимаю, видно только последние 8 цифр, что ли?
Ну, то есть я так понимаю, что весь номер карты все-таки не видно.
То бишь мне с айфоном теперь?
Ну ладно, с айфоном платить.
Как-то все это немножко пахнет.
Во-первых, оно кажется каким-то немножко незаконным.
По-моему, оно законное.
Я видел статью о том, насколько это законно в Америке изготавливать дупликаты кредитных карт.
Тут есть вот какая... Бабок пропал.
Бобук.
Есть такая.
Нет, Бобук.
Есть вот такая.
При себе оригинал.
Вот я здесь.
Всю середину мы пропустили.
Только оригинал услышали.
Повтори со слова «тут есть такая» и дальше продолжай.
Тут есть такая тонкость, что вполне возможно компании, которые принимают эти карты, ну то есть физические компании, могут с тебя потребовать оригинал карты.
А какой это смысл?
Ты его можешь оставить в машине на случай, если потребуют.
Это увеличивает секретность, конечно.
Конечно.
Ерунда какая-то.
На этой штуке сзади можно расписаться, наверное.
Вы знаете, главное в понимании клерков в магазинах и продавцов, чтобы карточка была подписана сзади.
Если на ней можно подписаться, сзади, может, они и не будут.
Им, собственно, все равно, как карта выглядит.
Ну, слушай, скорее всего, у тебя на этой карте, на коин-карте, будет место для росписи.
Просто оно одинаковое для всех карт, но это же нормально.
Ну, да.
Подпись вроде бы одна на все твои карты.
Ты знаешь, это тебе так кажется, потому что у меня на всех карточках росписи разные.
Я очень редко пишу от руки.
А им же все равно, как оно подписано.
Конечно.
Я не понимаю, как вот эти алгоритмы понимают, что ты за ты.
Я каждый раз немножко по-разному.
В смысле?
Они никак не смотрят.
Им все равно.
Нет, но могут же определить, что это твой почерк с какой-то вероятностью.
Если будет проводиться такой анализ, то определить это могут.
Только вручную.
Ну, в смысле, это не автоматическая процедура.
В случае, если начинается разговор на тему «вот, это был не я», они могут поднять твои данные, тому, как ты расписывался, и провести, как это называется-то?
Да, я слово забыла.
Графологическую экспертизу.
Точно-точно, вот, все, спасибо.
Все-таки вот чувствуется, да, чувствуется, что ты стал на год старше.
Это сразу умные слова, поперость, мудрость.
Эта штука умеет общаться с твоим айфоном по блютусу, спрашивает, как она общается.
И это дает им всякие гитики, например, потерянная где-то карта забытая начнет тебе пищать в айфон, мол, вернись, вернись, забери меня.
Ты даже просто, если ты забыл карту Дону, например, уходишь без карты, ты, считай, без кошелька в шоу, и она тебе говорит, ну как же так, ты меня оставил, а я тебе понадоблюсь.
Это удобно, мне кажется.
Я вот что против критиков хочу сказать.
Да, действительно, есть решения более хай-технические.
Но спрашиваю, зачем вот эту магнитную фигню куда-то всовывать?
Когда можно показать уникальную информацию на экране, например, или по NFC, прости господи, что-то передать.
Или по блютусу новому, по этому маломощному.
Но проблема в том, что где ты этим блютусом заплатишь?
Где ты этим NFC заплатишь?
Да нигде.
А с экрана я знаю одно место, где можно заплатить, это Starbucks.
Но не принимают они новые технологии.
Ну, как-то косенько-кривенько у них это идет.
А карточки они уже умеют.
В App Store же еще можно, по-моему, платить с iPhone, нет, Дреза?
Со своего аккаунта, если кредитка привязана.
Наверное, ни разу не пробовал.
Ну, в общем, да.
Этих мест, где можно заплатить не картой, а чем-то другим со своей картой, их очень мало, да.
Зато во всех магазинах и во всех каких-то точках понатыкано уже вот этих автоматов.
И этот процесс в России, например, мне кажется, идет всеми медленными шагами.
То есть везде все больше и больше появляется возможность платить картой.
И пока этот процесс вряд ли остановить.
Это действительно какое-то переходное решение.
Это такая карта, которая агрегирует кучу карт.
Вы видели карточку эту?
Вы посмотрели на нее?
Вы видели, как она странно выглядит?
Кредитная карта.
На ней кнопочка есть, во-первых.
Во-вторых, на ней экранчик есть.
Вы понимаете, что когда у вас будут просить ее для того, чтобы провести в каком-нибудь магазине, у них будет странное выражение лица, и они с самого начала будут подозревать в вас чеченского террориста.
Первый раз пять будут вызывать полицию.
Я тебе расскажу, как человек с опытом.
Во-первых, у меня есть опыт давания Яндекс-карты.
А что, это такая же мошенническая новинка?
Во-первых, на Яндекс.Карте написано Яндекс.Мани по-английски, но чипованная карта, чипованная хрень стоит по-русски.
Никому вообще никакого дела.
Я тебе даже скажу больше.
Когда я приезжал в Россию, то ли в последний, то ли в предпоследний раз, я там, по-моему, в Таганроге был один с картой.
У меня просто ничего не было.
И я видел лица продавщиц, когда я им эту карту давал, и у них там был прибор, чтобы карту проводить, но видно было, что это первый раз.
Я у них первый.
Нет, слушай, ну ты просто, ты бы еще, ты так, ты гонрок, это ты молодец, ты бы еще Урюпинск вспомнил.
Там, конечно, все... Сколько лет назад это было?
Не-не, в смысле, перестаньте, там у многих есть карты, многие получают зарплату на карточки, но обычно эта карточка нужна для того, чтобы дойти до банкомата и снять нормальные деньги.
Да, и в день зарплаты большие очереди банкоматов.
Причем, вы знаете, да, я как-то застал замечательную сценку, вы знаете, да, что многие выдают кредитные карты, карточки дебетовые, точнее, для зарплаты своим работникам, потому что это безопасно, люди не идут с зарплатой домой и все такое.
Обычно это выглядит так.
Вся бригада выдает одному человеку карточки, прикрепляет на них на бумажку надпись с пин-кодом, он идет к банкомату, для каждого снимает все деньги, складывает их в отдельный чемоданчик и несет обратно в бригаду.
Чудовищная картинка, простите Ну вот секьюрити прямо отдыхает Что ж поделать
Ну да, очень секьюрно, когда карты.
Вообще.
Мне кажется, что, на мой взгляд, очень сильно прогрессирует в России этот процесс.
В городах, в которых я бываю, время от времени, посмотрю, что все больше и больше мест, где принимают карты.
Там, конечно, гордо написано «принимаем карты», и, может быть, этот терминал работает, у них сейчас интернета нет или еще что-нибудь, но вообще такой процесс идет.
И это, мне кажется, хорошо вообще.
То есть я возле нового офиса на стоянке, когда плачу, там стоит тоже аппарат, ну, понятное дело, туда только карту засунуть можно, даже для наличных и дырки нет.
Вот он реально каким-нибудь зухелем по 9600 связывается.
Засовываешь карту прямо, вынимаешь, он говорит, ждите, ждите.
Стоишь, а холод собачий вокруг, он ждите, ждите.
Зазвенел внутри, реально звенит внутри.
И минут через 3-4-5 напечатает тебе.
Но самое главное, знаешь, какая у него проблема была?
Не поверишь.
Он говорит, когда вносишь карту, потом говорит, наберите последние 4 номера вашего номера автомобиля.
Он прямо на чеке печатает.
А чек кладешь под стекло, чтобы человек мог пройти и увидеть, что ты чужой не положил.
Где ты чужой возьмешь?
Проблема не в том, где чужой возьмешь.
Проблема в том, где я в номере 4 цифры возьму.
Умпу.
А нельзя.
Там только циферки есть.
И что, делаешь нулями?
Чувак сказал, вводи ВИН-номер.
Знаешь, такой номер мотора есть.
Так я не знаю, где его взять.
Я ввожу 1, 2, 3, 4.
Нормально работает пока.
Надо ВИН посмотреть.
Ты что, подними, залезь под капот.
А как они будут проверять?
То есть проходит чувак, смотри, опаньки, 1, 2, 3, 4.
Неправильный ВИН.
Прям чувствую.
Ну, конечно, у кого-то кроме меня 1, 2, 3, 4.
Слушайте, для тех, кто недавно присоединился к нашему эфиру, особенно Свану, хочу сказать, что вы срочно должны прямо в чате поздравить Упутуна с днем рождения.
Это как бы было недавно, вроде бы вчера, если я ничего не путаю.
Но, тем не менее, это сегодня?
По нашему времени, да.
Все слышали?
То есть, когда все люди пьянствуют... Срочно в чате пойте.
Вот это happy birthday, ну и все дальше.
Особенно с Ван.
Нет, с Ван ты лучше не пой, на всякий случай.
Да.
Давайте к следующей теме порадуемся за Pai.
Ты все еще к Pai относишься так же тепло, как я относился в прошлый раз, когда мы с тобой общались?
Да, в общем, да.
Да, ничего мне не поменялось.
То есть, они большие молодцы, что они сдвинули всю эту халабуду с места.
Прямо реально большие молодцы.
Появилось много теперь конкурентов у Raspberry Pi, и это очень хорошо.
Будет на чем делать новые маленькие встраиваемые компьютеры?
Я все еще с пайами сижу.
У меня даже один еще запасной есть.
То есть я готовлю в офис отвезти, сделаю там что-нибудь с пайами, с большим экраном.
Так я не перешел на конкурентов.
Ты помнишь мой опыт с андроидом?
Я пробовал стик андроида.
Это же слезы.
Это же ужас какой-то.
Ваш андроид полный буквально.
Ужас на этом китайском устройстве.
Ну, может, еще китайское устройство фуфло все-таки.
Это считается одной из лучших.
Я потом прочитал вот это мио, мева, момо, мао.
Что-то на мэ называется.
Оно, типа, очень кучерявое считается.
Все остальные, видимо, хуже.
Да.
Ну, то есть я не представляю себе, куда еще хуже уже тогда.
Ну, окей.
У меня хромкаст вот есть, он тоже страшный.
У меня тоже есть хромкаст.
Слушайте, вы дайте мне персональный совет.
Как я уже, наверное, рассказывал, я понимаю, что не при имениннике будет сказано.
Как я уже, наверное, рассказывал, это не про Raspberry Pi, хотя про Raspberry тоже.
У меня скопилось некоторое количество биткоинов.
Их, в общем, не критическое количество, но оно есть.
И вот я сейчас смотрю на то, как биткоины растут, и вот сегодня они по 440.
А, да, а достались они мне в среднем там, короче, по несколько центов.
По несколько десятков центов.
А сейчас они по 440 долларов.
А ты думаешь, покупать ли машину?
Продавать или не продавать?
Нет, тут можно не одну машину купить, в принципе.
Но что-то как-то вот просто меня это прямо дергает.
Вы понимаете, там такой рост.
Женя, ты видел?
Тебе графики показать?
Я видел графики.
Но они там и проваливались, собственно.
Но вообще, если кривоньку построить, вот эту первую производную, то это очень круто будет.
Я тебе скажу как специалист по длинным инвестициям, которым я не являюсь.
Не продавай.
Держи.
Это так всегда специалисты говорят, я просто знаю.
Я уже принял решение держать, причем по самой банальной причине.
Я не знаю, как у вас, если у вас в стране, а у нас в стране будет довольно сложно объяснить, откуда у тебя упало такое количество денег на счет.
Ну, надо по разным счетам.
У нас тоже не будет просто.
Но ты, опять же, Бобук, с моим советом аккуратно.
Я один раз спросил у специалиста совет по поводу инвестиций.
И вот он мне вот так ответил, как я тебе.
Конечно, длинный инвестиций не трогай.
Это было за три дня до того, как лопнул пузырь.
То есть ты намекаешь, да?
Да.
То есть я не тронул и потерял...
Я потом долго не трогал, чтобы хоть что-то получить.
Ну, процентов 20-30 точно потерял отначально, от того, что вложил.
Куда бы наживаться, вернуть бы свое.
Я тебя понял, я засек время.
За 3 дня время пошло.
Бобук, а почему ты говоришь, что сложно объяснить, если у тебя есть документы какие-то?
Какие?
Какие документы?
Это биткоины.
Ну, то есть там вообще какой-то ресип там же есть, наверное?
Биты есть, биты и коины.
Все, больше ничего у него нет.
Ты понимаешь, еще раз, это биткоины, которые мне отдал человек.
Я когда-то человеку дал взаймы 5000 рублей, он мне отдал и сказал, слушай, ну у меня сейчас нет, вот биткоинами по курсу возьмешь.
А я так как я понимал, что из него ничего больше не получить,
Я взял биткоинами.
Ну, как бы... Дальше-то что?
Вот у меня как бы эти биткоины есть, эти виртуальные циферки.
Очевидно, что они нигде не проведены.
А теперь, ну, представь себе, вот как это происходит.
Да, если вообще ничего нет, то это как-то странно.
А что там может быть-то?
Там вообще ничего не может быть.
А главное, это было там сколько?
Шесть лет назад.
Вообще налоговое законодательство по этому поводу очень...
Очень готово.
Это называется инвестицией.
Понимаешь?
Если бы ты здесь инвестировал, то в зависимости от того, если бы ты инвестировал как ЛТД или частный человек, ты бы платил или не платил, или по-разному платил бы налоги.
Но, собственно, можно про них отчитаться.
И вовсе не важно показывать... У вас, наверное, может быть.
А у нас, наверное, вопрос, откуда деньги взял.
Наркотики, оружие.
Ну вот примерно так, да.
То есть я вообще реально не представляю, что с ним делать.
Я почесал репу и понял, что лучше заморачиваться.
Тебе нужно ждать, пока за биткоином можно будет что-то реально купить.
Сейчас я не знаю вообще, где это можно.
Можно уже сейчас.
Ну вот что, прям машины можно.
Я думаю, тут за машины, например, чек не берут, наличные не берут.
Машину можно купить только с американской карты какой-то кредитной или дебетовой, неважно.
Я купил машину за наличные в Америке.
Ты что, Ксюша?
А, ну это может быть... В 2002 году принес, никакой не гражданин, принес чуманам денег.
Сейчас, видимо, какие-то security reasons.
Они там охренели.
Говорят, мы тебе сбросим еще 10%.
Да?
Им еще понравилось, что наличные?
Конечно.
Считали, пересчитывали.
Конечно, наличными для них лучше, чем кредитной картой.
У таких черных покупал где-то в нелегальном месте.
У них пистолеты были.
В магаз, где хонды продаются.
Видимо, если бы я был чуваком, который отмывает деньги наркомафии, вряд ли бы я стал хонду покупать.
Почему?
Какой наркобарон будет за 12 или за 10 тысяч хонду покупать?
Тогда они столько стоили.
Я думаю, они сейчас, может быть, можно что-нибудь такое купить.
Короче, мы от пая пошли.
Пай считается назначен, назначен, объявлен одним из ста лучших технологий, которые повлияли на общественную жизнь.
Типа всем от него хорошо стало.
Но мы и не спорим, да?
Для развивающихся стран, вот у вас, как в России, как в развивающей стране, паи вовсю.
Да прекрасно просто.
Они сюда не доставляются, и все.
И у вас, и в Зимбабве одинаково хорошо с паями.
Просто прекрасно, я же говорю.
Я вот не понимаю, что иметь в виду именно для for social good.
Ну, типа вот, как всем стало хорошо от паев.
Ну, вот я тебе расскажу.
Представь себе Афганистан.
Такой кишлак в Афганистане.
Там пай, да?
Там пай.
Прямо целый паевский класс.
Приходят эти тетки, замотанные в паранжу.
И на паях тух-тух-тухакают.
Вот это и называется social good.
Тетки в параже.
Я теперь запомнила.
Хорошо.
Ну, в общем, не знаю.
Мне кажется, что iPad и то более для social goods, чем пай.
Ну, пай, он чем хороший?
Он чудовищно дешев.
Он чудовищно открыт.
Он даже таких старперов, как я, подвигает на то, чтобы какие-нибудь проводки, чтобы к нему чего-то подключить.
Конечно, они так и лежат в коробке.
Но, тем не менее, он меня подвигнул чем-нибудь спаять.
Бабок, ты знаешь, сейчас, оказывается, с канифолью не паяют.
А с чем паяют?
А как-то в этих воловах уже канифоль внутри есть.
А, в этом смысле.
Я как дурень ходил по магазину и искал, где же канифоль купить.
Нету канифоль.
Вообще нету, понимаешь.
Купил какую-то пасту, которую надо смазывать.
Но это, видимо, для каких-то особых сплавов.
Потому что не надо ее в практике.
Оно все само.
Как продвинулся прогресс с тех пор, как я последний раз поел.
А олово какое, оно... Ну, вот раньше проводки просто были, и их, ну, как бы паяльником берешь чуть-чуть с проводка, и все.
А сейчас как какая-то там жидкость?
Проводок, а внутри дырочка.
А внутри там прямо все.
И прямо подносишь проводок туда, не так, как раньше мы делали в детстве.
Там набираешь паяльником олово, набираешь канифоль и вперед.
А сейчас все, знаешь, наоборот.
Очень удобно.
Здорово.
Я любила паять.
Да, после пайки самая проблема шея болит потом.
Да.
Сидишь вот так нагнувшись и весь смотришь.
Надо лупу было купить мне еще.
Да еще пай, видишь, не на прямую продажу луп увеличивают.
Надо пай вместе с лупой давать, да?
Прилагается в комплекте.
В общем, мы Pai всячески поздравляем, он заслуженно попал в эту категорию.
Покупайте, ребята, учитесь.
Вот те, которые жалуются, что мы 10-12-летних на порнографию продвигаем.
Нет, мы вас на Pai продвигаем.
Покупайте дети Pai, паяйте его как не в себя, а если не умеете паять, просто ставьте на него Linux и радуйтесь.
Тоже интересно.
Почти так же интересно, как паять.
Да, изучайте Linux, если не любите паять.
Бобок, ты присоединяешься к нам?
Да, конечно, конечно.
Паяйте, ну и в любом случае держите дома паяльник, всегда пригодится.
Кстати, да, если что-нибудь, то всегда можно воспользоваться.
Слушай, Бобок, у меня к тебе есть одна тема, которая как-то плохо прошла в новостях.
Сейчас, секунду, там я просто отвечу человеку.
Человек говорит, нужно купить просто пластиковую карту кредитную, банковскую, которая работает напрямую с биткоином, ну и конвертирует по курсу.
Типа, и использовать ее для покупок на Амазоне и eBay.
Чуваки, ну, еще раз, я покупал эти биткоины, у меня их было 5000, и тогда эти биткоины стоили несколько центов за штуку.
Вы понимаете, сколько их сейчас?
Налог на капитал.
Капитал получил, плати налог.
Да я про другое.
Они говорят, типа, будешь на Амазоне что-нибудь покупать.
Да там Амазон можно купить за эти деньги в каком-то смысле.
Долго?
Ну, купил всего по несколько штук.
Все, что есть на Амазоне.
Например, вот это средство, которое я собираюсь купить.
Нет, я уже купил.
Волчью мочу я купил.
Ты знаешь, да?
Да.
И все никак не соберусь.
Потому что у нас теперь вот эти звери с того места, где я мог побрызгать, они перебрались на крышу.
Как я туда, на крышу?
А какие звери-то?
Ну, такие мордатые, усатые.
Еноты, я думаю, называются.
Еноты?
Да.
Они живут у нас на чердаке, понимаешь?
Они нашли вход в чердак.
И среди ночи чувствуешь, как какой-то мужик над головой тук-тук-тук.
Они большие, что ли?
Ну, это же маленькие зоопарки, по крайней мере.
Да какие они маленькие?
Они размером с собаку.
Такие... Хорошие, знаешь, как миттельшнауцы размером.
Вот такая здоровая.
И причем морда жирная.
Ну, конечно, чудаке там много всего хорошего.
Не знаю, чего они жрут, но много этого.
Чего понижали, много жрут.
А знаешь, как страшно?
Иногда сидишь вечером, 4 часа вечер для меня, смотришь нормальный телевизор.
Вдруг со стороны двора кто-то на тебя смотрит.
В телевизор подсматривают?
Ну, а дверь у меня до пола стеклянная.
Он встановит и смотрит.
Что такое там, думает, в доме в моем?
Думает, енот происходит.
Да-да-да.
Полезу на крышу либо брызгать, либо специальных мужиков.
Есть такие специальные мужики, которые вот для этого.
Они прям убивают?
Не, они их тут нельзя убивать.
Они как-то выловят, словят, отвезут.
Блеск.
Они обратно прибегут.
И как-то обробнее.
Вот да, говорят, они как собаки обратно прибегают.
Поэтому надо обработать место.
Говорят, еще громкая музыка помогает.
Это же енотовидная собака.
Она такая достаточно умная, но как собака.
То есть она все понимает, обратно придет в свой дом.
Это же у нее будка.
Твой чердак все облюбовал, защищает, наверное, от грабителей.
Жена их постоянно жалеет.
Летом их нельзя прогонять, потому что у них потомство, а зимой потому что холодно.
Ну да, надо подгадать время.
А как же так?
Жалко их.
В общем, страшная история.
Кстати, Бобок, помнишь ли ты у нас, что есть у нас спонсор?
Ну, я, конечно, не помню, но я его очень ценю, потому что мне скоро его как-то нужно будет воспользоваться.
А я вот, знаешь, не уверен.
Кстати, по поводу спонсора, это letlamps.ru, который настоящий теплый ламповый свет дает.
Я почему не уверен?
Я как раз на днях попался на статью, я ее не вставил сюда, ну, просто к спонсору вспомнилось.
Статья была заглавлена так.
Вы думаете, будущее в ледах?
Нифига подобного.
Будущее в лазерном освещении.
О, боже мой.
Я вот дальше заголовка не прочитал, но кучеряво звучит.
Лазером освещать будем.
Мне кажется, что это бред какой-то.
Ну как, в смысле, как можно лазером что-то освещать?
Мне кажется, это как-то опасно.
Если лазер на потолок и как-то распределить.
Я не знаю, я просто статью не читал, но заголовок, согласись, крутой.
Не, заголовок отличный, ну а смысл-то там какой внутри?
Ну, чтобы лазеры были вместо ледов.
А у нашего спонсора все еще лазеров нет, есть сплошные леды.
Зато это реально.
Дайте я дам его ссылочку в наш чатик.
Ходите, смотрите.
Так, ну, главная новость прошедшей недели все-таки не в этом была, да, а в том, каким образом Apple кинула умпоту на три раза.
Мы-то понимаем, вот это было.
Ну, тогда рассказывай теперь уже.
Без тебя мы тут... У нас была первая тема в прошлом выпуске.
что ожидающим iPad mini придется сосать лапу долго, упорно и высосать из нее все соки.
Пока до них дойдет iPad mini, почему?
Так, почему?
Потому что не хватает экранов.
Да, там была серьезная такая подоплека, что экраны делали только Sharp и кто-то еще.
Ну, то есть Samsung не помогает, Samsung будет помогать только в следующем году.
То есть аналитики очень серьезно исследовали ситуацию и был вывод, что нет, не увидим iPad mini еще очень долго.
В лучшем случае, Бобок, если ты хочешь купить iPad mini, если бы ты слушал наш прошлый выпуск, ты бы понял.
Жди до 2014 года, может тебе выпадет шанец.
И то вряд ли.
Не хватает дефицита.
Но что делают наши люди?
Что наши люди сделают в этом случае?
Надо очередь занять пораньше, решил я. Правильно?
Я сидел, сидел за новостями.
Когда же он выйдет?
Словил 11 ноября, когда он вышел.
В течение часа после его выхода побежал на сайт.
Увидел радостно там 1-3 дня доставки.
Ну, не доставки, а отгрузки.
Быстро-быстро сходу заказал.
Ну, и радовался, и знаешь, так, потирая себе пузо, время от времени обновлял сайтик, посмотреть, ну, когда уже станет 1-3 недели, 1-3 месяца.
Я тебе скажу, я это делаю до сих пор.
Он все еще 1-3 бизнес-дня доставка.
Я читала, что уже в России, например, когда начали продавать, там как-то быстро сменилось на неделю.
Один-две недели.
Моментально практически.
Я следила.
Значит, у вас просто какие-то все не очень активные.
Насколько я поняла, в этот же раз все было тихо и без анонса.
То есть какой-то маломальский анонс мне в почту пришел, по-моему, через два дня только.
Это, по-моему, уже как-то там к неблагодарению что-то?
Покупаете подарки, а-ля, вот у нас есть iPad Air и iPad mini с ретиной.
Но никакой помпы в этот раз не было, поэтому, по идее, ажиотаж должен быть меньше.
Но вот в России он был достаточно нормальный.
Я думаю, ажиотаж огромный, но просто...
Все эти слухи о том, что не хватает, дефицит, не завезли на базу.
Все оказалось полнейшей фигней.
И я даже не уверен, случайно или похоже на умышленное нагнетание.
Где-то Apple спустила слух у нас.
С Samsung самим говорим про экраны.
Совсем-совсем дело плохо.
И вот рванули мы и подняли.
Я рванул.
Я рванул и поднял им показатель.
Не, ну с айфоном, например, все плохо по показателям.
То есть сейчас у них там 2-3 недели.
И так все и есть.
То есть заставляют действительно.
Причем эта ситуация уже не первый месяц.
Причем даже нет айфонов, которые заложены на оператора.
То есть в магазинах у них наличия даже ничего нет.
5С там в наборе.
Ты про 5С говоришь?
Я говорю про 5С, да.
Ну, 5С в ассортименте, бери, не хочу, синенький, зелененький.
А, ну, 5С, да.
Действительно, бери, не хочу, не хочу.
Да, не хочу, вот именно, бери, не хочу.
5С я говорю, то есть в магазине у них там обычно стоит один, либо черный, либо белый, золотых вообще нет.
У нас золотые сейчас, по-моему, они говорят 3-4 недели.
Это золочные.
На сайтике одна-две недели на все.
Как-то у вас что-то, какой-то странный Apple Store.
Такой же Apple Store, apple.com, 1, 2, 3.
Нет, я просто смотрела и, ну, вот другое побережье, например, смотрела в Нью-Йорке, там то же самое, то есть 2-3 недели.
Другое от кого побережье-то?
Ну, от меня.
А, окей.
Ну да, другое побережье.
Как-то так, да.
А сейчас, может, и за золотой?
Нет, и золотой одну-две недели доступен.
Что-то у вас какой-то неправильный App Store.
Никто не покупает ни iPad'ы, ни iPhone'ы.
Надо к вам прижать детали.
Вторая моя обида в том, что там, так, знаете, вы пробовали когда-нибудь на Apple что-то покупать?
Я, да.
Ты знаешь, у них есть такая гитика, что обязательно подписываться, когда забираешь посылку.
Да-да-да, еще там есть, что можно подписаться до, по-моему, до того, как забрала.
Чтобы подписаться до, там такая форма сложная, печатаешь, как-то заполняешь, двери цепляешь.
Они написали, доставим вам 22 ноября, хотите, чтобы без подписи, у меня никогда дома не бывает, как-то всегда так бывает, они приходят, а меня нет.
Обидно же, да?
Ну да.
И я уже себе в комментарий поставил напоминалку, 21-го эту штуку напечатать, повесить на дверь
И что вы думаете?
Вчера.
Это было 15 ноября.
Жена устроила гараж сел, который отдельная тема не для этого подкаста.
Приходят, приносят.
Я глазам своим не поверю.
А ты был дома?
То есть повезло тебе?
Во-первых, я был дома.
Во-вторых, она со стороны улицы была и расписалась.
Но как можно так приносить на неделю раньше?
На неделю раньше?
За два дня пришло из Китая.
Да, повезло.
Нет, у меня была такая же проблема.
Вот я заказывала телефон, а потом я уехала в Россию.
Они мне говорят, что они мне доставят на неделю.
И они мне говорят, что вот мы вам его доставили на неделю раньше.
Вы типа рады?
Бла-бла-бла.
Я такая, да, я рада, только я не тут.
Ничего, потом как-то разрулилось.
Но вообще, да, меня тоже так подставляли.
Я была очень на них зла.
Причем я даже тогда заказала какую-то ускоренную доставку, чтобы доставили прямо к моему возвращению.
Но как-то они доставили с этой ускоренной доставкой еще быстрее.
Когда нестандартная доставка из Китая доставляет до моего дома за два дня, стандартный, бесплатный,
то это как-то подмывает смысл всякой другой доставки, по-моему.
Вот да, я тогда думала, что если они это какое-то ускоренное доставили, что-то там на полторы недели раньше, может быть, надо было взять стандартную или даже какую-то замедленную, чтобы они доставили вовремя.
Вот такая вот, по-моему, история страшная.
Но вообще iPad mini крут.
Я всячески советую.
Ты собираешься?
Собираюсь.
Ну, то есть реально собираюсь обновить новые мини, на новые мини, но я просто буду в ваших краях где-то в начале декабря.
И прямо там просто уже собираюсь сейчас.
куда-нибудь заказ сделать, чтобы не мучиться.
Да не в магазах лежат.
На всякий случай, видишь, проще на всякий случай сделать доставку и не мучиться.
Но только готовься к тому, что он тяжелый.
Он реально тяжелый.
30 грамм вот этих конкретно делают разницу, понимаешь?
Если iPad mini раньше был правильного веса, то этот тяжелее, заметно тяжелее, чем правильный вес.
Ну, ты знаешь, я от веса-то вообще в таких размерах не страдаю.
Возьмешь в руки, почувствуешь.
Это трудно объяснить, почему я 30 грамм этих чувствую.
Но это совсем уже иначе.
Я сильно привыкаю к iPad mini и знаю, как он должен весить.
А этот весит неправильно.
Пойду сегодня потрогать.
Прямо чувствуется.
Одной рукой не так комфортно уже держать, наверное.
30 грамм просто.
Тренироваться надо, наверное.
Качать руку.
Держать утюг.
Есть у нас юмористическая статья, но с научным обоснованием.
Мне она понравилась, и я ее в закладке внес и сюда принес.
О том, как правильно нужно умножать estimate твои.
Как estimate по-русски, Ксюша?
Ожидаемое время.
То есть estimate time это ожидаемое время, когда ты что-то сделаешь.
Ожидаемое время, которое ты затратишь на задачи, если говорить в терминах управления задачами, проектами и так далее.
Ну, ты читала саму статью-то?
Смотрела?
Я не дошла до нее.
Там какие-то очень веселые картинки.
Молодец.
Тебе в облако-то понравилась статья?
Статья-то шикарная.
А я, конечно, не читал.
Я тебе расскажу.
Есть законы всякие.
Закон Мура, там еще чего-то.
А есть законы стимейтов.
Так.
Закон эстимейтов говорит о том, что никогда вот это ожидаемое время не совпадает с реальным временем.
Это закон номер один.
Но это какое-то неконструктивное, правильно?
С таким законом-то не вывести правильное число.
Да.
А хотелось бы циферку.
То есть во сколько?
В два раза.
Я всегда в два раза эстимейт даю больше, чем говорит программист.
Для меня вот это было давно законом.
Программист сказал, нужно два.
Как раз нужно не умножить.
Но вот новый закон говорит, что надо умножить на пи.
Кроме того, он объясняет, почему.
Я обычно говорю, что на больших проектах срок измеряется так.
Умножаешь на пи и добавляешь две недели.
Про две недели здесь нет.
Но пи здесь ровно математически доказывается, что действительно надо на пи умножить.
Ну так почему?
Расскажи же нам.
Перескажи нам.
Это графическое доказательство, но я вам на пальцах покажу.
Представьте проект, который вы планировали.
То есть из точки А начальник в точку Б пойти.
Да, представили, слышите?
Конечно, на самом деле, то, что было необходимо, это из точки А в точку А с половиной, а уж потом в точку Б, то есть по жизни вы половину упустили вот в этом планировании.
Там лишний шаг и лишние шаги.
На самом деле, вот эта прямая с лишней точкой в два раза длиннее.
Так?
Так.
Но на этом еще не все.
Пути-то у нас не прямые.
Нам прямые пути не нужны.
На самом-то деле, когда ты пойдешь из точки А в точку Б, ты пойдешь не по прямой, а по такой кривульке, такой полуокружности в точку Б. Раз.
А потом из точки B в точку конечную еще по другой полуокружности.
Понимаешь, к чему я клоню?
Если взять две полуокружности, сложить друг с другом, получится что?
Окружность.
Так.
Если окружность, то тут у нас PR в квадрате, все дела.
Диаметр, радиус и P вот оно здесь.
И пи вот оно здесь.
Молодец.
И это он про меня сегодня говорил, что я что-то не так говорю.
То есть доказательства железные.
На самом деле эстимейт, который был радиусом, оказался длинной окружностью.
Окей, хорошо, понятно Ты понял Да, я понял Такое научное обоснование, я теперь с ним буду всегда ходить Вот просто распечатываю это и буду ходить на работу Просто буду брать и показывать Вот на самом деле надо π умножить на d π умножить, ну да Нет, в смысле, ну логично Ты знаешь, почему я добавляю две недели?
Потому что всегда есть шанс на то, что программист просто все это пи-времени как бы это сказать, пинал мячик, короче, играл в футбол.
А за оставшиеся две недели можно сделать практически любой проект.
Как известно.
Ну, конечно.
Как говорят.
Да, да.
Пи плюс две недели.
Ладно.
Я добавлю.
К этой PD-формуле еще две недели.
Очень рекомендую.
Это только к большим проектам, мне кажется.
К любому проекту.
Любой?
Даже который на один день?
Любой проект можно сделать за две недели.
Я с Бабуком согласен.
Даже который за один день можно сделать за две недели?
Любой.
Но придется попинать мячик 13 дней.
Яндекс что-то такое замутил.
Бабук, объясни нам, что вы такое замутили?
А, это не мы.
Я пытаюсь понять про что-то, но точно знаю, что не мы.
Я точно знаю Яндекс.
Я этого не брал и я больше не буду.
Сделал для Firefox что-то такое, что никто не мог сделать для кого-то другого.
Для Firefox.
Не, не ту статью выбрал.
Извините, сейчас другую выберу.
Вроде нет статей про Яндекс.
Я бы такую почитала.
Кто может в бунту?
А может не Яндекс?
Там точно Яндекс.
А может быть не Яндекс?
А, не для Firefox.
А для других чуваков.
Для Мига.
А, они для наследников Мига, для Йоллы.
Йоллы, да?
Йолла.
Помнишь?
Вообще, на самом деле, это не Йолла, а Холла.
Мы теперь смотрим испанский фильм, испанский сериал, там Джи читается как Хулия, у них Джульда.
Тогда Олла.
Не будем читать первую букву, да.
Нет, там история очень простая.
Помните, если был такой, не был, а есть такой стартап YOLO, вот этот финский, они делают очень прикольную штуку.
Они взяли опенсорсную часть МИГО, дописали нехватающий софт, написали красивую оболочечку, добавили туда, внимание, уровень совместимости compatibility layer с андроидными приложениями.
Понимаете, да, логику?
И таким образом решили для себя проблему вообще несуществующих приложений для их платформы.
То есть это, по сути, мегабейзед телефон, на котором работает большая часть андроидных приложений.
Почему большая часть?
Потому что очевидно, что Google никогда не даст им полный SDK, нормальный SDK для всяких там, для карт, для плея, еще для чего-то.
И, собственно говоря, единственным правильным решением для них было, что правильно взять и начать эмулировать, по сути, все.
Ну, то есть, сделать так, чтобы андроидные приложения не замечали отсутствие гугловских SDK.
Поэтому они пришли к нам, получили от нас Яндекс.Стор, в котором огромное количество уже существующих приложений лежит.
И, собственно, все.
Ну, в смысле, мы им предоставляем стор, в котором есть андроидные приложения.
Ты упустил главное в этой статье.
Какое?
Для чего писалось, как в песне, для чего пелось-то.
Нельзя это слово выбросить, Боба.
Какое?
Они, тут сказано в статье, я литературу перевожу, они, значит, скорешевали с Яндексом, с русским самопальным Гуглом.
Ой, слушай, если ты обратишь внимание, как зовут девушку, которая написала эту статью,
Ты не видел, как ее зовут?
Наташа?
Наташа Ломас.
Да.
То есть она против Яндекса что-то имеет, да?
Доморощенный Google.
Если ничего не путаю, она из Прибалтики.
Поэтому, конечно же, да, доморощенный.
Короче, да еще есть явно негативная оценка и все такое.
Ну, то есть ее заставили написать вот статью.
То есть сила зла в Прибалтике все еще преобладает над силами добра.
Ну, я не знаю, я предполагаю, на самом смысле, насколько я помню, она вот какая-то такая.
На самом деле это не важно, в смысле, что они действительно довольно часто так пишут, типа, не знаю, Google of Russia пишут и что-нибудь еще такое.
Это фирменная фишка тех кранча.
Они всегда, когда пишут Яндекс, пишут русский Google.
Ну, надо же как-то объяснить, кто тут знает про Яндекс?
Они когда пишут дуров, они точно так же пишут русский Цукерберг.
Понимаете, да?
У них просто какой-то Америка-пупизм.
Ну, в смысле, Америка-центропупизм.
Но это не очень важно сейчас.
Действительно прикольная сама по себе история.
Просто вы оцените, насколько чуваки работу большую проделали.
У них довольно прикольные и не очень бешено дорогие телефоны.
То есть они в альтернативной ценовой категории.
В смысле, они посерединке между...
новой прекрасной Моторолой и айфонами.
Они где-то в серединке там болтаются.
250 баксов стоят?
Что они могут стоить?
Они стоят что-то в районе 400 или 500 баксов, но тут же нужно делать скидку на то, что они продаются в Европе.
Это европейский телефон, и тут немножко другие цены.
Ну, то есть здесь айфон стоит столько же, сколько у вас в цифрах, но только в евро.
Для меня оказалось сюрпризом, что есть такой Яндекс.Стор, в котором, как сказано на TechCrunch, 85 тысяч программ.
Ну да.
Это андроидная программа.
Реально есть такая штука?
Как Google Store, Google Play?
Я могу сказать, чего там нет.
Там нет Инстаграма.
В этом сторе нет Инстаграма.
Это, конечно, жопа-жопа в некотором смысле.
Так, а вот интересно, как наполняется этот стор?
То есть это все, сами разработчики приложения, ваши все сторы?
Конечно, конечно.
То есть вы как-то не форсите их?
Ну, в смысле, мы приходим и говорим, чувак, если хорошее приложение приходит, кто-то и говорит.
Или сами не пересобираете, да?
Нет, в смысле, мы ничего не пересобираем, мы же права на это не имеем, ты что?
У нас есть два потока.
Один поток называется типа люди, которые приходят сами, их довольно много, а второй поток это люди, которые заливают в, ну типа много европейцев, которые заливают в опера-стор, знаете, да, у оперы есть свой стор, они все время купили компанию, которая называется Getjar, и в этот Getjar они там многие европейцы по старинке заливают, и этот поток тоже попадает к нам.
Вот эти два потока вместе составляют примерно 85 тысяч.
На самом деле, сейчас я думаю, что больше, чем 85 тысяч.
Я прошел по ссылке, где была статья от 25 февраля 2013 года о том, что у вас открылся этот стор.
Там вас тоже хорошо назвали.
Google of Russia.
А я же тебе говорю, они постоянно так пишут.
Меня очень прикалывает эта формулировка.
На самом деле, вы посмотрите, если у вас есть Android, ради интереса поставьте, посмотрите на приложение.
Оно такое, довольно симпатичненькое.
Я почему-то, ну, я ожидал, что гугловский истор будет выглядеть примерно вот так.
Мне показалось, что наш стор вышел симпатичнее.
Хотя, безусловно, он сейчас сильно беднее, чем, собственно, гугловский плей.
А зачем это надо?
То есть зачем вы фрагментацию устраиваете лишнюю?
В смысле, в чем тут фрагментация?
Ну, вот у Apple есть один стор.
А у Android каждый коммунилий делает свой.
У Amazon есть, у вас есть.
Тут принцип очень простой.
Скажи, пожалуйста, представь себе, что ты производитель железа.
Напишут «Гиджар из Литвы».
Нет, неправда, «Гиджар из Одессы», ребята.
В смысле, там есть разработчики из Литвы, но вообще-то основной бизнес там в Одессе.
Так вот, представь себе, что ты разработчик новой железки на андроиде.
В тот момент, когда ты собираешься выпускать эту железку на рынок, у тебя есть два выхода.
Либо взять чей-нибудь не гугловский стор, и чаще всего это бесплатно.
или ты подписываешься на так называемую GMS-лицензию.
Что такое GMS-лицензия?
Это значит, что ты обязуешься поставить Google Play, все приложения от Google, и дальше, внимание, за то, что ты это делаешь, ты заплатишь примерно по 5 долларов с каждого устройства.
И там от 100 до 150 тысяч за каждую физически новую выпущенную тобой железку.
То есть ты выпустил железку с новым процессором.
Бац, сверху 150 тысяч.
Понимаешь, да, логику?
Это понятный бизнес для Гугла.
Но это непонятный бизнес с точки зрения опенсорсного андроида.
Потому что если за это все нужно платить, говорят люди, то какой же это, ну, какой же это в конце концов опенсорс?
Ну, я не знаю, дорогой, но я даже когда вот эту левую китайскую поделку покупал, на ней было гордо написано Google Play, значит, в комплекте.
То есть даже они себе могут позволить это.
А это смешные ребята.
Вот ты когда какую-то гугловскую фигню покупал, ты просто не знал, что ребята, сейчас аккуратно скажу, эти ребята, они не спрашивали Гугла.
То есть можно не спрашивать.
А как, а можно не спрашивать, и все будет работать?
Ну, конечно, можно взять, скачать в интернете бандл, раскачать, ну, как он, ценоген делают ребята.
Они же тоже совершенно нелегально это делают, никому ничего не платят.
Тут то же самое.
И это работает до тех пор, пока тебя Google не замечает.
В тот момент, когда он тебя замечает, он берет и твой ключ просто, ну, твой девелоперский ключ, с которого ты скачал все это Google Play хозяйство, просто отключает.
И у всех твоих пользователей единовременно отключается Google Play.
Очень удобно, да?
Не так, Google Play, карты...
почта, нотификации и еще какой-то набор сервисов.
Понимаешь, да?
Забавно.
Ну, то есть, вы просто поймите, что вообще Android это очень-очень-очень такая закрытая платформа.
Она закрыта очень хитрым образом.
Через API.
Android завязан на гугловские API, а гугловские API это очень платная теперь штука.
В общем, все логично.
Хороший бизнес, мне кажется.
В Китае, когда последний раз я про это узнавал, было 20 своих раздельных сторов.
Да-да, в Китае очень много, причем самое интересное, что я знаю, что остальные сторы, Google Store, они даже зачастую приносят много денег.
В частности, производителям игр, они когда вот свою игрушку выпускают, у них там, ну, то есть они обязательно, кроме гугловского стора, несколько китайских сторов больших включают обязательно, потому что больше денег.
Я тебе больше что скажу.
Китайские производители игр чаще всего не заливают игры в Google Play.
Ну, китайские, да, может быть.
Просто не видят смысла.
Потому что деньги, которые они получают со своих местных сторов, намного выше.
У нас, на самом деле, если вы... Вообще, это отдельная такая история.
Мы поддерживаем такой open-source проект, который называется OnePF, One Platform Foundation, который призван прекратить вот эту вот децентрализацию, точнее, как это сказать, сегментацию андроида.
Потому что сейчас это, по сути, все равно происходит.
Есть там какой-нибудь Kindle, Amazon.
У них свой собственный, по сути, Android.
В смысле, он совместим целиком со всеми, но тебе приходится отдельно предпринять усилия для того, чтобы собрать новый бинарник с их API для того, чтобы у тебя работал и на пилинг, например.
Понимаешь логику?
То есть вы для того, чтобы сделать общий стор консолидированный, делаете еще один и увеличиваете саму децентрализацию?
Не, наоборот.
Мы делаем... Если вы зайдете на onepf.org, это действительно такое открытое большое сообщество разработчиков, там делается очень прикольная штука.
Это набор библиотек, который позволяет тебе один раз подготовить твою программу и после этого одной командой собрать ее для всех сторов.
Понимаешь логику?
Понимаю.
Ну вот.
И, соответственно, также одной командой залить во все сторы, включая гугловские.
То есть вы, собственно, с децентрализацией не боретесь, вы идете по ветру.
Ну, как обычно Google in Russia делает.
Я считаю, что централизация в данном случае вредна.
Потому что если ты хочешь построить открытую платформу, то она должна быть децентрализованной.
И хотите, я вам расскажу?
У меня есть любимая мечта про то, как правильно должны работать приложения.
Как должен работать App Store.
Знаете, как хотите, легкая фантазия от Бука.
Давайте пофантазируем.
С моей точки зрения, вообще, текущая модель распространения приложений, она аморально и выгодна исключительно изготовителю платформы.
Apple, Google, Amazon, еще кому-то.
Она не выгодна даже разработчику самой программы.
Подожди, подожди, я тебя спрошу.
А этот самый не сидит рядом с тобой бородатый?
Какой?
Не тот, не тот бородатый, а который Энгельс.
Нет, что ты.
Я как раз про другое.
Я считаю, что в текущей модели, когда есть, по сути, на платформе есть только один рынок, на котором ты что-то можешь продать, это, ну, как бы нерыночная ситуация.
Когда есть монополист, который владеет рынком в рамках этой платформы.
И нужно делать прямо наоборот.
Вот ребята из биткоина, они идут правильно, в правильном направлении.
Они делают вот что.
Они говорят типа, давайте мы будем, я не знаю, читали вы или нет, у них прикольная такая концепция.
Давайте мы будем через биткоин, через битторрент будем продавать.
Вы заворачиваете все в наш контейнер, в некоторый, человек это скачивает, неважно откуда, и есть центр, через который проходит платеж.
И только в тот момент, когда платеж совершен, он получает ключ для расшифровки этого файла.
Вот эта модель офигенная, просто офигенная.
Почему?
С моей точки зрения, правильная модель такая.
Есть разработчик софта, который хочет за свою программу, неважно откуда ты ее скачал, получить определенные деньги.
Он идет в некоторый биллинг-центр, например, настоящий прямо у него на сервере, и говорит, выдай вот любому ключ, только в том случае, если я получу от него, скажем, доллар.
Все, дальше все прекрасно.
Как только человек скачивает это самое приложение, оно обращается за расшифровкой в биллинг-центр, ему говорят, окей, все хорошо, с тебя доллар списался, ты получил ключ.
Ключ развернул приложение, и ты получил работающее приложение.
Теперь, как это работает в рыночных условиях?
Есть, например, App Store.
App Store хочет сверху взять свои 30%.
Дальше все очень просто.
Он берет твой бинарник,
который, ну, зашифрован твоим ключом, зашифровывает его поверх своим вторым ключом и продает только в условии, в случае, если в его биллинг-центр упали 30% от твоей стоимости.
Ну да, все так.
Просто, Бабок, смотри, каждому держать сервер, это, согласись, не очень долго.
Не надо.
Зачем?
Не надо держать сервер.
Конечно же, найдется тысяча людей, которые готовы будут для тебя держать сервер за копейку, за один центов твоей продажи.
Ну, а, за один центов.
То есть ты вопрос, что тут 30% у тебя стоит.
А можешь сделать это сам.
Во-первых, это некрасиво.
Во-вторых, Apple тебе такое сделать не позволит.
Конечно, не позволит.
В-третьих, и же сейчас есть решения, которые снимают с тебя биллинг и централизуют его и позволяют сделать нечто подобное.
Но сам ты с PayPal не возишься, а какой-то посредник между тобой и ими принимает денежки и раздает ключики.
Все это уже как бы придумано человечеству.
Нет, баба говорит про то, что Apple не должна там брать 30%.
Просто если будет конкуренция на этом рынке, то если, например, будет несколько магазинов, то они могут как-то варьировать и привлекать тебя ценами.
То есть, скажем, один магазин берет 30%, а другой берет 29%.
Мальчики, девочки, вы посмотрите, эта идея, у нас же есть практический случай этой идеи на практике.
Ну, не этой идеи, но похожей.
Посмотрите на тот бардак, который происходит с дистрибутивом Linux, и как вы пытаетесь программу, как разработчик, донести до всех дистрибутивов.
А тут же другое будет.
Тут будет такой же бардак.
Да нифига.
Так как разработчик стора может без твоего ведома спокойно совершенно взять твой бинарник, завернуть его еще в свою оболочку и взять с этого свою маржу,
Каждый разработчик стора будет кровно заинтересован в том, чтобы продать твой софт.
Проблема не в том, чтобы завернуть.
Проблема гораздо хуже.
Когда у тебя есть Apple Store, в котором даже какие-то люди вроде как-то программу на совместимость проверяют и что-то такое пытаются сделать, результат более-менее предсказуемый.
Покупаешь программу, скорее всего, она будет как-то работать.
В большинстве есть.
Здесь то же самое все будет.
Попробуй, Бобук, на нях, Бобук, дорогой, вышла версия 3.2.1 RabbitMQ.
Ну?
Попробуй, дружище, поставить его на Ubuntu, на Debian и на Red Hat.
Нет, ну ты о чем-то другом говоришь.
Конечно же, это работает только в рамках одной совместимой платформы.
Конечно же, эта модель работает не так.
А типа ты можешь пойти на сайт разработчика или любым другим способом получить этот бинарник, и тогда он будет у тебя работать непредсказуемо как.
А можешь получить его, например, из какого-нибудь Apple App Store.
который провел за тебя всю работу по тестированию, по проверкам.
Взял 30%.
Взял 30% сверх за это, по сути.
И ты получил это из сертифицированного источника, который еще за одним на вирусы проверил, еще на что-нибудь там.
Ну и вообще просто большой молодец.
Понимаешь, да?
Это история про децентрализацию.
Что такое децентрализация?
Это не отсутствие централизованных узлов.
Это возможность получить информацию из любого источника.
Просто ты хочешь купить по дешевке у разработчика неповеренно.
Нет, я хочу другое.
Я хочу, чтобы был рынок сторов.
То есть один стор оказывает услуги за 30%, а другой за 20%, понимаешь?
А другой за удвою.
Я не понимаю, как это же главная проблема.
Я вообще не понимаю, какие проблемы это решит.
Ну, то есть, что ты получишь, кроме того, что по дешевке непроверенное от другого стора?
Если сейчас есть достаточно хороший из-за 30%, ты пойдешь к плохому из-за... Вот что такое достаточно хороший?
Что такое достаточно хороший?
Из-за полсотки скажу результат.
Для пользователя.
А если я хочу элитный Store, в котором только супер проверенное все?
Вот ты сейчас просто зацепляешься за то, что я хочу подешевше.
Я готов платить подороже, но только чтобы мне прямо пушили и приносили весь самый крутой софт.
Представляешь, у тебя стоит такая программка на телефоне, которая автоматически в то время, пока ты спишь, ставит тебе все новые крутые игры.
Прямо ставит тебе все самое крутое.
Она прям предсказывает за тебя, что тебе это будет интересно и ставит тебе.
Это очень спорный вопрос.
Нет, ну, я согласна, что такая парадигма, она для многих людей существует, судя по тому, что существуют сервисы а-ля там Pandora, например, или Spotify, которые тебе предлагают слушать что-нибудь.
Или вот тут порно-сервисы, которые нас ругают.
Ну, например, да.
Я, собственно, о другом.
Я о том, что сейчас это такая, знаете, это...
Это проблемная для меня точка.
Почему проблема?
Для меня проблема на всех платформах, которыми я пользуюсь.
Я очень рад идее появления сторов как таковых, но меня сильно раздражает то, что стор всегда один.
Почему всегда один?
Почему?
На андроиде он не один.
На андроиде он, по сути, один.
Ты понимаешь, что ты не можешь получить устройство, на котором сразу стоит два стора.
А, то есть один, но разный.
Тебе тоже это не нравится?
Конечно.
Я хочу, чтобы пользователь при старте мог выбрать стор, например.
Или чтобы пользователь имел возможность нормальную купить Samsung с стором от оперы.
Или чтобы, покупая iPhone, я имел возможность поставить себе обычный стор или премиальный стор.
Причем желательно премиальный стор, который разработан людьми в России или разработан людьми в Германии, в той стране, которая мне нравится.
Ну, потому что они там выбирают те приложения, которые нравятся.
Локализованный стор же есть.
Да, но это другое.
Я хочу премиальный особенный стор, который будет учитывать мои интересы и все такое.
Короче, я тебе знаешь, как на это отвечу?
Как?
По-моему, в прошлом подкасте я упоминал, что когда я начал высказываться на работе против того, что регуляции есть и всех нас загоняют железной рукой, непонятно за что, начальник посмотрел на меня и сказал, а я не знал, что ты либертарианец.
Вот так и я. Я тоже немножко либертарианец.
Я либертарианец только в эротическом плане, если вы понимаете, о чем я. То есть, ну, конечно, да, я во многих отношениях придерживаюсь как-то слишком, наверное, коммунистических взглядов.
Я считаю, что... Это не коммунистические, это анархические.
Да, анархические взгляды.
Коммунизм, это диктатор и все такое.
Хорошо.
Техно-анархического плана.
Я считаю, что можно построить такую систему распространения информации.
Обратите внимание, что это ведь не только про программы.
Точно так же можно и музыку продавать.
Точно так же можно и картинки продавать.
То есть можно все так делать.
Мне просто кажется, что это будет удобно для тебя, удобно для тех, кто в теме, удобно, кто понимает.
То есть тебе какую-то подготовительную работу нужно сделать самому.
Как выбрать этот App Store?
Я ничего не понимаю.
Не надо выбирать.
У тебя будет App Store по дефолту.
Ты говоришь, вот сейчас есть App Store у всех по дефолту.
Хочешь, поставь второй на Amazon, поставь себе Google.
Ты пробовала?
Это реально.
Попробуй поставить другой App Store, если ты конечный пользователь, если ты не знаешь, как это делается.
Это, мягко говоря, нетривиальная задача.
Это пункт номер раз.
А пункт номер два.
На самом деле, ты все равно при покупке этого устройства переплачиваешь за устройство.
Помните, у гиков была такая мода?
Линуксоиды вообще постоянно проводят этот эксперимент.
Как купить компьютер без Windows предустановленного?
Ну, потому что он же, очевидно, на 50 долларов дороже.
Это же постоянная проблема.
Здесь то же самое.
Ты, по сути, переплачиваешь, платя за наличие Google Play в устройстве.
А если я не хочу?
А кто, по-моему, из наших классиков марксизма, ленизма приговорил страшно далекие они от народа?
Владимир Ильич?
Владимир Ильич.
А про кого это он говорил?
Про народников, да?
О, я уже не помню.
По-моему, про народников.
Я то же самое тебе хочу сказать.
Ты страшно далек от народа.
Смотри, у нас есть с Ксюшей Apple Store, Mac, не Mac, App Store для айфона.
И есть, не поверишь, альтернативные, да, есть?
Да.
Какой альтернативный?
То есть ты хакаешь когда свой телефон?
Не-не, подожди, это не для народа.
Конечно, не для народа.
То, что ты предлагаешь, будет примерно как хак iPhone.
Да, мне кажется, как рутование Android-девайса и так далее.
Ну, теоретически, наверное, я даже с тобой согласен, в смысле, что это будет не для всех.
Будет то, что предустановил, типа там, изначально предустановил производитель устройства, и другое.
И да, это другое, скорее всего, ну...
Отдельно, давай скажем так.
Мне кажется, это пугать будет.
Я, например, загружаю, ты говоришь, на старте выбирать Store.
Я загружаю свой Android, например, он у меня сел в очередной раз.
И хоп, потом на старте Store.
Это миф, что будет пугать.
Вспомните, в Windows одно время, в тот момент, когда их победили и победили антимонопольщики, показывалась картинка типа «Выбери себе браузер».
Вот Internet Explorer, а вот остальные браузеры.
Да никого это не пугает, перестаньте.
До тех пор, пока есть дефолтное положение, это вообще никого не парит.
Лишний вопрос.
Как ты хорошо думаешь.
У меня есть хороший буквально приятель, по совместительству мой начальник.
Он купил себе Samsung S последний.
Четыре, да?
Четыре, да.
Я его спросил, ты что, говорю, блины объелся.
Он говорит, у меня пальцы толстые, мне экран большой нужен.
Так.
Ладно, толстые пальцы.
Знаешь, какая у него проблема теперь?
Какая?
Ты прямо не поверишь, какие у нормальных людей проблемы с этими андроидами.
Он говорит, как-то по умолчанию, я когда его к уху подношу, экран у него не тухнет, и поэтому я ухом нажимаю всякие кнопки.
Я говорю, ладно, давай я тебе покажу, где сделать.
Первый раз андроид увидел, вот там на этом нашел, сделал.
Он говорит, теперь он как-то не всегда включается, а потом обратно.
Понимаешь, вот такие у людей проблемы.
К уху поднес, он потух, потом не зажегся.
Или наоборот, не потух и ухом нажал.
А ты им какие-то App Store дополнительные.
Представь, у него App Store лишний выскочил бы.
Что он вам сказал бы?
Он у меня среди ночи позвонил, спросил, ой, а что делать?
Да, как пользоваться телефоном?
Он у меня что-то спросил, а я не понимаю, что он у меня спросил.
А что мне потом работать не будет?
Такие вопросы.
Это, знаете, для меня это банальная история совершенно.
Вот смотрите, вы сейчас в одно движение мышки заходите на Bing, и у вас Safari спрашивает, не хотите ли вы сделать Bing поисковой системой по умолчанию?
То есть вы искренне считаете, что это людей не пугает, а окей, согласись с тем, что ты будешь пользоваться дефолтным App Store, пугает.
Я правильно понимаю, да?
У вас какие-то очень странные представления о людях.
Мы этих людей видим каждый день.
Я тоже.
Я их вижу больше, чем вы.
Этим людям, понимаешь, надо бы... Вот у меня теща и мама вошли в компьютерную жизнь исключительно потому, что iPad вот такой, как он есть.
Если бы там была возможность выбрать App Store какой-то другой и что-то самому... Поисковую систему там выбрать можно.
Они не ищут, им не надо.
У них есть закладочка с одноклассниками.
Это дурацкий вопрос.
Да, закладочка с одноклассниками, которые иногда тоже почему-то не работают, потому что кто-то нажал не туда и вылаганился случайно из аккаунта.
Они звонят мне.
Короче, мы сейчас спорим непонятно про что.
Я говорю про простую банальную вещь.
Про то, что от наличия свободы и конкуренции выигрывают все всегда.
Есть такое простое правило, что миф о том, что монополисты выигрывают, это миф.
Они выигрывают в короткой перспективе, всегда проигрывают в длинной.
Так вот, наличие конкуренции в отношении сторов, я вас уверяю, на самом деле приведет к тому, что, во-первых, благодаря тому, что будет выбор, появятся альтернативные сторы, и это заставит Apple, например, активнее двигаться.
Просто активнее делать хороший стор, лучший стор.
Так же, как было с браузерами в свое время.
А с другой стороны, это даст возможность странным пользователям, таким как я, и уж простите, таким как вы, видеть альтернативу, видеть, что добывает и по-другому.
Я, знаете, как человек, который постоянно пользуется разными телефонами, разными платформами, я во многом отношении больной, потому что я, например, знаю все проблемы iOS.
Я, правда, знаю все проблемы Android.
И уж я точно знаю половину проблем BlackBerry.
Подожди, вот я тебя спрошу на этом месте.
Прервав твой пафос.
Тебе не кажется, что iOS в говно катится?
Мне кажется, что все катится в говно.
Вот в чем проблема.
Реально, ты понимаешь, я купил iPad mini.
На iPad mini iOS 7 работает нормально.
реально нормально работает, не тормозит, не глючит.
На iPad mini предыдущем, на котором iOS 6 работала нормально, быстро, замечательно, не глючила, на это теперь страшно смотреть.
Слушай, ну, а тебя 10.9 не пугает?
У тебя 10.9 не перезагружается, все в порядке, да?
У меня 10.9 работает лучше, чем 10.8.
Может, я какое-то исключение?
Ну, у меня есть простой совет.
Может, ты чистую поставил?
включи флеш и попробуй активно попользоваться разными браузерами.
Не хочу.
Зачем это?
Пример привожу, как с легкостью необычайно заставить новую iOS, новую macOS прямо перезагружаться.
Новую macOS перезагружаться можно проще.
У меня подключен второй монитор через... Значит, второй монитор подключен.
Вот если вытащить провод из него, в 50% случаев просто зависнет о стенд.
Зависает.
Отключил второй монитор, Остен зависло.
Это позор.
И так бывает.
То есть не надо отключать.
Так они же сделали много новых фич, связанных с двумя мониторами.
Что ты хочешь?
Это первая реализация всех этих фич.
Вытащил провод, все зависло.
К 10.9 у меня мало совсем претензий.
Ну, реально.
Реально хорошая система получилась.
Гугловский баг починили, молодцы.
Вот никаких претензий нет.
Но к iOS 7 это вообще, ну, просто это умышленная диверсия для того, чтобы покупали новый iPad mini.
Ну, наверняка.
Негодую.
Я негодую.
Не знаю, я не могу сказать.
Я пользуюсь миником, и у меня, в принципе, все терпимо.
Ты терпима.
Ты просто не знаешь, как оно должно быть.
Ну да, я просто не видела, наверное, как оно летает на новом минике.
Я посмотрю.
Оно летает на новом минике.
Если бы ты смогла поставить обратно iOS 6, ты бы вспомнила, как оно летало.
Вот так же летает на новом минике iOS 7.
Как раньше шестерка летала на всем.
В общем, да, мир катится.
Я предлагаю на мысли о том, что мир катится, закруглиться.
Что ты думаешь?
А к темы слушателей?
А к темы слушателям и пойти к закруглению.
Кстати, после нашего последнего, пока мы не перешли, после нашего последнего выпуска, когда мы пробовали в «После шоу»,
Пейдж iCloud, помнишь, и ругались, что не видно, кто что редактирует.
Предпредыдущего, да?
Когда ты был последний раз.
Да, да, да.
Вот они добавили.
Я зуб даю, они нас слушали.
Я уверен, что во многом, да, благодаря тому, как мы массово наваливались на один и тот же файлик и роняли iCloud, они все починили.
Ну, главное, они добавили список тех, кто, собственно, его редактирует в этот момент.
Мы тогда удивлялись, кто нам порнуху вставил в картинки такие.
А теперь все, уже никак.
Ну, примерно так.
Теперь уже будет видно, как в больших.
Да, давайте к темам.
Ксюша, к темам.
Так, ну тут первая тема — это Яндекс.Карты покрыли весь мир.
Может, Бог что-нибудь нам добавит?
Знаете, мне, если честно, нечего рассказать.
Это консюмерская, с моей точки зрения, новость.
Она интересна только в одном смысле.
Если у вас есть приложение мобильное или какое-нибудь такое, которое использует гугловские карты, и у вас уже достаточно много запросов, и вы за них уже платите, то у нас это по-прежнему бесплатно.
Для вас смысл простой.
У нас есть мировая карта.
Google недавно объявил, что они по Венеции умеют как пароходики ходят.
Вы умеете так?
Как пароходики ходят что?
По Венеции дороги прокладывать по воде.
А, ну так ты понимаешь, у меня к тебе важный вопрос.
А тебе это надо?
но зато красиво.
Нет, ну, слушай, у нас много другого красивого.
Ну, как туристу, может быть, надо.
Нет, слушай, ну ладно.
А у нас, например, есть офигенные совершенно виды на Санкт-Петербург с воздушных шаров.
Или, например, как ходят речные такси в Стамбуле, чего тоже ни у кого нет.
То есть по Венеции, прямо скажем, не умеете прокладывать, да?
Нет.
По речным этим самым Венеции ни разу не пробовал, вот какое дело.
Скорее всего, нет.
И я, если честно, считаю, что это не нужно, потому что Венеция туристический город.
А где тебе карты нужны?
Тебе карты нужны в твоем городе и во всяких больших туристических, потому что когда ты туда приезжаешь, это как раз тоже очень важный аспект.
Знаешь, ты меня прости, пожалуйста, но я не знаю ни одной карты, которая бы мне помогла.
Ни гугловские, ни эпловские карты мне в поездках практически не помогают, кроме как посмотреть, где я вообще нахожусь.
Потому что для маршрутизации и туристических поездок я использую вообще другой софт обычно.
Тебя хорошо спрашивают, а скейтборд-трасса у вас есть?
Скейтборд-трасса это что?
Не знаю.
Я не знаю вопрос.
Короче, смотрите, у нас, с моей точки зрения, почему я говорю, что это не очень интересный запуск?
То есть он большой в том смысле, что да, теперь на Яндекс.Картах официально поддерживаются карты всего мира.
То есть они до этого были в малой детализации, а теперь они просто везде подробные с точностью до домов.
И понятно, что построены автомобильные маршруты между всеми городами и внутри городов.
С одной стороны, типа, это, ну, как бы да.
А с другой стороны, первый вопрос, который я бы, как любой гик, задал, звучит так.
«А что, раньше не было?»
Понимаете, да?
То есть это не фунт изюма с технологической точки зрения.
Фунт изюма с технологической точки зрения, что это все доступно через API и доступно через API для пользователей всего мира, для разработчиков всего мира.
А ты вот серьезно говоришь, если я захочу написать программу, которую карта как-то будет ваша использовать, то это реально бесплатная штука, да?
Это бесплатная совершенно штука.
У Google это бабло.
Ну, в смысле, там есть лимиты, но они намного мягче, чем любые лимиты у других.
Так, а у Google совсем всегда платно, если ты маленькая совсем, приложение у тебя мало.
Если у тебя меньше, чем 10 тысяч тайлов в день, что ли, запрашивается.
Вот как-то так.
То есть это совсем мало.
То есть, если просто есть какой-то локейшн, я не знаю, твоего магазина на странице информации, то это, наверное, не так.
Ну, в смысле, если вставить просто готовую карту, наверное, это там относительно бесплатно до тех пор, пока у тебя действительно немного кликов.
Нет, но я скорее про разработчиков каких-то там вот сайтов таких, которые, знаете, для пользователей большие.
Свежая история, свежая история, это TripAdvisor.
Мне страшно порадовала эта история, потому что это же предмет моей какого-то смысла гордости, потому что ребята из TripAdvisor сами нашли API Яндекс.Карт и сами подключили его для наших ключевых, для тех регионов, в которых наши карты сильно лучше, чем другие.
Ну, то есть в России, Турции, на Украине и еще где-то они просто сами, нас вообще не спросясь, что называется, подключили наши карты.
Это прямо меня очень порадовало.
Да.
Я что-то хотел спросить, но забыл.
А, хотел спросить.
Знаешь, дорогой, вот эти сервисы, которые все бесплатно дают.
Знаешь сервис Readability, да?
Конечно.
Ну, и ты знаешь, что инстапеппер вообще портится с каждым днем.
Ты заобращил внимание, как его продали?
Конечно, конечно.
Ну, ты можешь это даже видеть, если глядишь на новости для нашего подкаста, некоторые новости без описания.
Это не потому, что у нас программа глюча для описания, а потому, что в Инстапепере тоже нет описания для этих новостей.
Раньше были.
В общем, у них все хуже с этим, совсем становится.
Так вот, у Readability есть сервис, который позволяет, как у вас, сторонним разработчику вот это бесплатно брать.
Ну, у меня вопрос тебе вот такой.
Внимание, вопрос.
А вот прикинь, что ты корпорация.
И хочешь у них взять за деньги.
Сколько максимум ты можешь взять юридабилити?
Вот просто предположи.
Сколько они тебе дают?
Да слушай, вообще прямо даже идеи нет.
Ну, хоть примерно намекни.
Я тебе скажу конкретно.
Меня это прям поразило, потому что мне не хватило.
Я не корпорация, я вот тут сижу.
Я конкретно, мне надо было новости вытаскивать, дневные про финансы.
Тысячу запросов в час.
Это hard limit.
Ну, в принципе, это нормально.
Что тебя смущает?
Для маленького приложения нормально.
Да, да.
Но я хочу заплатить, чтобы мне можно было две тысячи.
А, больше просто не дают.
А больше просто никак.
То есть даже если там написать и сказать, что я готов.
Вот эти 750 тысяч в месяц это получается, это максимум.
Приходится теперь других искать, которые не такие злобные.
Вот так вот.
Так, боюсь, и с вами будет.
Тоже установите нам тысячу в час и скажете, ну, всем должно хватать.
640 килобайт навсегда хватит.
Ну, как это, у нас, конечно, лимиты есть, но они очень мягкие, и выглядит это так, после того, как ты превысил какой-то лимит, через какое-то время приходят специальные там письма всякие со словами, чувак, у тебя очень большой лимит, давай ты с нами как-то поговоришь по этому поводу и скажешь, нафига тебе это надо, и мы тебе там, типа, перестанем ануить этими дурацкими письмами.
Обычно это сейчас выглядит так.
Ну, вообще у них тоже так примерно должно быть.
То есть, когда я им написал, они сказали 750 тысяч и все, больше нельзя.
А если надо будет больше, напишите нам, поговорим.
Пишу, пишу, как в черную дыру.
Не, ну у нас так не бывает.
В смысле, у нас отвечают в этом месте.
Ну, ладно.
Потому что точно знаю, проверял.
Следующая тема, Ксюша.
Следующая тема – это Мариса снова зажигает.
У нас даже была эта тема, что Microsoft убрал систему ранжирования сотрудников, а Мариса хочет ее внедрить.
Неизвестно, может, в каком-то другом смысле, но идея такая, что всех сотрудников ранжируют, и те, кто получил самые низкие оценки, 20% увольняют.
Это в Яхе так уже произошло.
Да, в Яхо так уже произошло.
По данным в Гугле тоже была такая система ранжирования, вроде как как раз Мариса работала в это время, была в Гугле в ВП, но Гугл по слухам не увольнял все-таки эти 20%, а как-то пытался улучшать этих сотрудников, помогал им в росте.
А вот в Яхо, да, 20% не самых прекрасных уже уволили.
Я считаю, что это гениальное решение.
Это накладывать математику на человеков.
Ну что?
То есть они говорят так.
Есть нормальное распределение.
Представьте себе вот это нормальное распределение.
Конечно.
Программисты, они говорят, они люди нормальные, значит, они должны нормально распределяться.
И я был в этой корпорации.
Не в этой, но в такой же.
Они все такие.
Это не то, что Мариса там зажигает или Майкрософт, да.
Честь и хвала отменили эту балалайку.
Но они что сказали Microsoft?
Что это плохо, потому что это мешает людям работать в команде.
То есть люди соревнуются между собой, и получается общий результат хуже, нежели если бы люди помогали друг другу.
То есть у Microsoft будет такой пазл.
Почему они это отменили?
Так на практике оно вовсе не про то.
На практике оно про то, что когда приходит время отчетов, а в Яхо они теперь каждый квартал,
У нас это было в корпорации каждый год.
Я, как начальник, должен был нарисовать эту кривую.
Кровь из носу я должен распределить так своих работников, чтобы они обязательно были 20% отстающих, 20% гениальных, и все остальное было в середине.
Более или менее.
Тоньше все было.
И абсолютно неважно, как в реальности.
Я просто этот план должен выдать на гора.
То же самое и у Мариса происходит.
Об этом люди жалуются.
Слушайте, вы не понимаете, какую задачу решает Мариса.
Мариса пришла в компанию, в которой застой.
И ее задача взболтать эту хрень и добавить туда новой крови.
Каким образом выбрать эти 20 человек, которые уволят, на самом деле неважно.
Можно было децимацию устроить.
Два раза.
эффект был бы тот же самый.
Но она просто сделала вид, что здесь есть какой-то принцип, базовый принцип справедливости.
Типа вот мы сделали павер-репорты и получили вот такой результат.
Ну вот я тоже согласна.
Один раз для взболтания и для какого-то, ну я не знаю, для
Если у них в компании давно просто набирали как-то хаотично людей и, может быть, не очень качественно набирали, и сейчас есть какой-то балласт, один раз, возможно, есть смысл его сбрасывать.
Но если это у них будет постоянная практика просто оценки людей, действительно, не всегда в команде, особенно если мы говорим о маленьких числах,
то это должно соответствовать нормальному распределению.
Не всегда будет 20%, который надо уволить в какой-то команде, может, надо полкоманды разогнать.
То есть это все могут быть индивидуальные вопросы, которые будут решаться сейчас просто под общую гребенку.
А в Майкрософте вы читали, как люди сделали умные, да?
Нет, но умные чуваки шли в слабые группы, чтобы там быть звездами, чтобы не попадать в эти 20%.
Да, чтобы получать бонусы и так далее и тому подобное.
То есть никто не хотел работать с умными, соответственно, все хотели работать в более слабые команды и набирали, получается, более слабых людей, чтобы на их фоне лучше казаться.
Что-то в этой практике На мой взгляд, в этой практике поручено все Слушайте, ну ладно Вы же не думаете, что это на самом деле Мариса ведет регулярную практику Она это сделала один раз Она запретила домашнюю работу После этого я от нее могу всего ожидать Слушай, ты же не знаешь, какие там люди были Не знаю Не знаю Может это все в одну струю Сейчас разгонит всю эту богадельню Наберет по новой И сделает нам замечательный фликер Еще лучше, чем раньше
Просто, как оказалось, тут в местных реалиях работа из дома – это что-то более естественное, чем в России.
Я могу сравнить два офиса, и в России работа из дома – это все-таки что-то немножко из ряда.
Тебе нужно для этого договариваться, отмечаться и так далее.
А тут, как бы, работа из дома – это нормально.
В пятницу, чтобы многие, ну, даже судя по трафику, видно, что в пятницу многие не ходят на работу, работают из дома.
Нормально.
То есть, главное, чтобы ты работал, чтобы ты был доступен и сделал все, что нужно.
То есть, работа на результат, а не, как бы, сколько часов там был ты в офисе или нет.
Что у нас следующее в темах?
Да фигня какая-то, пошел смотреть.
Про Цейлон нам рассказывают.
У нас такая тоже была.
Слушайте, мы про Цейлон первый раз говорили в тот момент, когда они только начали про него говорить.
То есть три года назад.
Они выпустили четыре года назад.
Они говорят, четыре года мы работали над этим, выпустили версию, рассказали, чем она хороша.
Вообще, я так понял, на что они давят.
Там интервью с их главным слушал.
Он странное говорит.
Ты читал интервью, нет?
Нет.
Он говорит, чем Java плоха.
Ну, они, собственно, как улучшенная Java пытаются быть.
Но с такой странной, знаешь, позиции.
Они говорят, Java плоха тем, что на ней нельзя юзер-интерфейс писать никак нормально.
То бишь, обязательно надо пользоваться Java.
Ну, про юзер-интерфейс они про веб-публикации говорят, мы же понимаем, да?
Ну, да.
Они говорят, надо обязательно Java и JavaScript использовать, и как-то программисты на Java это не умеют, на JavaScript то не умеют.
Для этого Node.js придумали программисты на JavaScript.
Все такое.
Поэтому у них, значит, из одних сорцов целоновских можно и то, и все скомпилировать.
При этом у них строгая типизация и хорошие туллинги.
Вообще с Eclipse они вообще красота как работают.
Это краткое содержание статьи.
И на самом деле они не убийцы Java, а просто стоят на плечах у гигантов.
Но мне из всего этого, из всей этой фигни понравилось знаешь что?
Одно понравилось.
У них есть реально достойная система модулей.
Вот реально хорошая система модулей.
Ну, как OSGI, если ты понимаешь, о чем я говорю, только для нормальных людей.
Ну, да.
В этом проблема, да.
Но я бы из-за этого не стал на ЦИОН ходить.
Вообще, я бы сейчас, дорогие слушатели, ни на что бы на вашем месте не прыгал, потому что Java 8 реально не за горами.
Java 8 сильно-сильно повлияет на всю эту индустрию интерпрайзов.
Подождите, не прыгайте.
Да.
Ну и последний на сегодня из тем пользователей.
Почему ты не должен использовать MongoDB?
Написали чуваки, по-моему, из Диаспоры, да?
По-моему, да.
В смысле, это чуваки, которые разрабатывали Диаспору.
Разрабатывая Юту, прошу прощения.
Конечно же.
Те, которые остались в Диаспоре, потому что, вы помните, да, там главный-то парень, он того, ну, кончился.
Вот.
Да, чуваки из Диаспоры написали довольно странную статью, почему персонально вы не должны использовать Монго.
Она во многом правильная, если честно.
Ничего не правильная.
Правильная?
Вот это лохи педаль.
Ну, ты как этот самый.
Ты дослушай меня, пожалуйста.
Они правильный месседж доносят.
Если у тебя руки из жопы, не надо использовать Монго ТБ.
Да.
Более того, если ваша задача для построения граф-дата-стора не использовать документ-дата-стор, не будьте такими чудаками.
Плохо.
Для этого специальный класс есть, no-skill решений существует.
Вот готов, есть, понимаешь, бери, не хочу.
Они взяли то, что под фонарем лежало.
Причем, судя по тому, как они описывают их проблемы, они прям документацию не дочитали.
Слушай, это чуваки из диаспоры.
Они ничего не читали.
Они программисты на рельсах.
Они хотят рельсы и мур-мур-мур.
Все как обычно.
Вот.
А картинки хорошие.
Я вам скажу, что такие статьи кучу вреда наносят.
Ну, вот реально.
Если бы я свою всю эту команду не перевел на Монго, а в то время, когда мы спорили, такая бы статья попалась моему начальнику, он бы сказал, смотри, что люди говорят.
Может, что-то в этом есть.
Люди, прям какая-то фирма.
Обсуждение на Хакер Ньюс такое, что просто слезы капают.
И в кровь превращаются, пока капают.
На Хакер Ньюс ненавидят Монго.
По непонятной мне причине.
Вредная, реально вредная статья, понимаешь?
MongoDB хороший стор для документов.
Ну, нормальный хороший стор.
Просто не запрягайте вы туда лань трепетную в этот стор.
Он не про то.
Да.
Че, какие-то еще новости остались?
Как ни странно, в этот раз большая часть новостей, которые нам накидали, не больше, а несколько новостей, которые нам накидали, подходят для гиковских выпусков.
Практически все.
И про Дарт, и про... Некоторые даже пишут, что вот это для гиковского выпуска.
А тут еще пишут, кстати, что в Беларуси не работает PayPal и хочется кошелек какой-то другой, например, Яндекс.Кошелек для помощи подкасту.
Там есть вроде, он был Вот, я тоже помню Он где-то у тебя был У меня был?
Но ты заводил, и что-то он пропал Слышь, ну возьми свой, что ты как маленький
А я даже не знаю, что такое.
У вас донейшн бывает, да?
Кнопочку можно поставить?
Конечно.
Это реально, да?
Ну, в общем, надо поставить.
Потому что кому-то, мне кажется, Яндекс.Деньгами будет проще все-таки, чем PayPal.
Я поставлю.
Просто я всегда привык Яндекс.Деньги фантиками считать.
Ну, это давно уже было.
Сейчас-то, понимаешь, настоящие деньги.
Настоящие карточки привязаны.
Правда, имя с фамилией перепутано.
Но даже на стоянке ее принимают.
Ну, все.
Можно стоянку оплачивать с помощью подкаста.
Принимают, принимают, я пробовал.
Ну что, на этой оптимистической теме или еще что хотите сказать?
Вроде все уже.
Вову?
Да нет, мне кажется, что все.
Мне кажется, что мы обо всем техническом поговорили.
Можно переходить после шоу с, я не знаю, с автомобилями и стюардессами.
И Ксюша нам расскажет сейчас.
После шоу мы начнем, она нам вот то самое расскажет, куда прикладывала.
Как обгонял ее, как подрезал.
Лучше Бог нам расскажет его автомобильные дела.
А что, у меня автомобильные дела простые, это не очень интересно.
Давайте провалимся после шоу.
Давайте на это оптимистически.
Официальная часть завершается и, возможно, будет неофициальная.
Оставайтесь с нами, а самое главное, приходите на следующей неделе.
Пока.